Доброго времени суток, 23 июля 2011 года.
Подкаст «Выходного дня радиотек» как раз происходит в день рождения моего мальчика.
С чем мы его поздравляем, но не для того мы сегодня собрались.
А собрались мы... Вот у нас тут есть кто, кстати, кто такие мы?
Бобу, который прогуливал нагло и низко и подло, решил все-таки взяться за ум, вернуться в семью или совесть сыграла?
Жень, ну почему сразу совесть?
Зачем сразу вызывать к совести?
Я просто решил, что не гоже забрасывать пользователя, не гоже забрасывать нашу прекрасную аудиторию.
Ну, потом, тебе одному скучно тут, по-моему.
Ну, я пытался по-всякому.
А тебе тоже было, похоже, скучно одному, поэтому ты пришел не один, а с каким-то мальчиком.
С каким-то мальчиком.
Это Володя Иванов.
Володя Иванов у нас уже как-то был.
Он у нас работает в Яндексе самым главным специалистом по безопасности, но это не тот, который на входе, знаете, стоит такой с широкими плечами.
А в смысле сетевой безопасности и безопасности вообще в целом компании, я бы так сказал.
Вообще я однажды стоял на входе не очень широкими, правда, плечами на 8 марта и прорывался тоже вручать какие-то подарки нашим девушкам.
Скажи, хоть одна появилась?
Так, нет, это потом.
Это небезопасно тебе ответить.
На твои узкие плечи.
Не, у меня есть предложение сразу по ведению.
Потому что у нас тут индексу это собрались, а я читал про Dell недавно.
У Dell есть такое правило.
Каждый работник, это я в интернетах прочитал.
раз, по-моему, в год, два дня подряд как проклятый сидит на телефонах и отвечает кастами на звонки.
Я предлагаю перенести это на наши, на ваши.
То есть российские реалии, каждому работнику Яндекса два дня в году стоять на настоящем секьюрити.
Вот там, где широкими плечами мужики.
Я не знаю, я готов.
А только надо учитывать, я готов посидеть у нас на ресепшене.
У нас там симпатичные девушки, я там буду третьим, в смысле, мальчиком.
И мне кажется, что мы хорошо посидим эти два дня.
Ну, хорошо.
Надеюсь, мы здесь хорошо посидим.
У нас есть... Прямо мы разрываемся.
Как-то обезьянка, не знаем, с чего начать.
Бобык, с чего начнем?
С главной темы, с интересной темы, с самой главной темы, с самой скандальной темы или со второй скандальной темы?
Давайте начнем с самой главной темы уходящей недели.
Я точно знаю, что большая часть людей сегодня пришла услышать именно это.
Давайте, наконец, обсудим, что Nginx выделился в отдельную компанию и теперь есть большая серьезная компания под управлением Игоря Сысоева, которая будет развивать этот прекрасный HTTP-сервер.
А?
Вообще базар у него новость крутая и подана она как пресс-релиз просто у них на сайте.
Если зайдите на Nginx.org, там прямо такая статья о целых пяти абзацах.
Да, и подписанное спасибо Игорь Сысоев.
Ну, в общем, да.
Новость сама по себе, она очень простая.
Игорь наконец-то осилил вокруг Nginx построить свою собственную маленькую компанию, свой маленький свечной заводик, который будет заниматься поддержкой и дальнейшим развитием этого продукта за деньги.
При этом продукт останется совершенно...
по-прежнему бесплатным и по-прежнему будет под лицензией BSD.
В общем, ничего глобально не изменится, кроме того, что появится компания, которая официально поддерживает Nginx.
Я не понимаю, какой у компании будет, честно говоря, заказчик.
Их очень много.
Такой же, как у Red Hat, например.
Кто из нормальных людей, кроме Яндекса, про который мы узнали, что у них сплошные Red Hat'ы стоят недавно?
Кто еще платит?
Кто еще за это платит?
А вот такие же и будут платить за Nginx?
Нет, на самом деле за Nginx же можно еще заплатить по-другому.
За разработку той или иной фичи.
Ну вот в это я верю.
Я тоже уверен, что главные их деньги будут оттуда.
Red Hat существует и платит ему деньги только потому, что с Oracle он договорился в свое время, и Oracle поддерживает себя на этой платформе.
А так, мне кажется, у него участь была бы не очень завидна.
Да ладно, Red Hat это...
Ой, простите, да я чашкой об микрофон.
Это корпоративная система.
Корпорации бесплатно ничего не положено.
Они будут искать как-нибудь сумасшедшее, куда бы заплатить.
И Red Hat дает такую возможность.
Если Nginx начнет давать такую возможность, я вполне вижу даже не ручеек, а лавину денег, которые в него могут влиться.
Ну, ты прям лавину видишь.
Прямо лавину.
У меня в конторе, в тех сервисах, что я использую, Nginx дофига.
И он не плаченый, и за мной ходят просто с палками финансовые инспектора и говорят, кому платить, куда занесить.
Просят, несут машину.
Говорят, ну хотя бы 500 долларов, ну хоть что-нибудь.
Хочешь, я от твоего лица напишу Игорю и скажу, Игорь, возьми с него деньги уже в конце концов.
Нет?
Только это надо, знаешь, серьезно Надо сказать, что этот продукт Специально, значит, туда-сё Без всяких JPL Безопасный для большого бизнеса Он какой JPL?
Там BSD В чистом виде Все хорошо, там специально для тебя даже могут Выделить, создать специальную версию Со специально твоей лицензией, хочешь?
Легко В общем, есть куда заносить Я в свое время также обогатил Far Помните Far Commander, по-моему, он назывался, да?
Тоже купил у них, по-моему, 100 лицензий
Конторские деньги не жалко, я понимаю А почем купил?
Не помнишь?
15 долларов за штуку стоило Что-то вот такое Полторы тысячи баксов, это в принципе да И мне тогда сказали Ну хорошо, конечно маловато Ну ладно, пойдет Надо было еще За техподдержку контакт заключить
Смех смехом, а значит Nginx появится в виде коммерческой компании, я правильно понимаю?
Это же коммерческая компания, она для того, чтобы деньги зарабатывать.
Хотя тут у меня сразу к вам, коллеги, вопрос.
Смотрите, у них по статистике, которая тут же ниже приводится на сайте, чуть ли не 7% самых популярных сайтов на вебе бежит на Nginx, правильно?
Ну, как-то так.
46% русских сайтов топовых тоже на Nginx и бежит.
То есть не бежит, конечно, а отдается через Nginx.
Отдается через... Господи, как звучит-то, Жень.
И вопрос такой.
Если оно сейчас работает без коммерческой поддержки, то, может, оно настолько хорошо, что и поддержка не нужна.
Придется что-то поломать, чтобы потом починить.
Ну, ты так говоришь смешно.
Слушай, ну, Апача там вообще 68%.
Это же не значит, что никто с этого деньги не может получить.
Он не ломается.
Он просто не работает, вот у него ломается.
Ну, ладно.
Многие на Апача живут до сих пор.
Там ИИС есть с 19%.
Сейчас скажите, что на его поддержки нельзя деньги срубить.
А ИИС вообще... Он же, по-моему, сам по себе денег не стоит.
Нет, он сейчас, по-моему, бесплатный уже, да.
Он, по-моему, всегда был бесплатный.
Потом там же операционная система.
Нет, он не всегда был бесплатный.
Я помню времена, когда был отдельно PVS.
Помнишь такой Personal Web Server?
Да.
Он был бесплатный, а IS продавался какие-то номинальные деньги.
По-моему, он всегда был частью какого-то сервера, который за не номинальные деньги продавался, а за конкретные.
Ну, интернет-информейшн сервер, он так и назывался, нет?
Не-не-не, он был частью Windows сервера, наверное, начиная с Windows 2000 сервера, как мне кажется.
И вот он отдельно денег не стоил в его составе.
Но понятно, что сам Windows 2000 сервер стоил весьма неноминальных денег.
Ну, может быть и так, да, я как-то не задумывался о том, как оно там отдельно было.
Я помню, что он сам по себе есть, по-моему, с 95-го года.
Он то ли с четвертой, то ли еще даже с 351-й NT шел в комплекте.
Цена образования у этой компании очень странная.
Они в свое время же продавали интернет-эксплорер за минус один доллар.
Вот такое.
Ой, так, что я хотел сказать?
А, я хотел сказать, что, ну, окей, я за Игоря очень рад, на всякий случай я честно всем хочу напомнить, что Радиот то ли в сороковом, то ли в пятидесятом выпуске, где-то там в самом начале, так и говорил, что обязательно вокруг Nginx появится компания, которая будет брать за него деньги, и так и сбылось.
Мне кажется, нам, Женя, уже надо с тобой такую кампанию по предсказаниям развития интернета.
Как ты думаешь?
У нас только один фейл был с Твиттером.
Я даже не помню, что это фейл, а вот нам напомнили, один из слушателей говорит, переслушал винтажный радио Ти, и там, значит, я со смехом тебя спрашивал, веришь ли ты, Бобок, по-моему, в сороковом выпуске, что когда-нибудь под iPhone будет столько же приложений, сколько под Windows Mobile.
И как?
Прикольно, и что я ответил?
Никто не помнит, но, по-моему, мы были довольно пессимистичны с точки зрения развития вот этой страннейшей технологии.
Ну, слушай, мы же можем ошибаться, мы же не ведущие аналитики.
Эльдара, кстати, сегодня нет, а так бы он нам рассказал, как это было все на самом деле.
А мы все еще ждем iPhone Nano с его подачи, по-моему, уже третий год.
О, да.
А он его держал в руках.
Уже тогда Да, я держу в руках О, кстати, я уже держу в руках За вас Держишь, молодец Это чай
Слушайте, коллеги, Nginx это круто, да?
Хотя я считал, что главная шокирующая новость этой недели все-таки не Nginx, а то, что и JetBrains, которого мы знали как ребятов с Brains, решил пойти по кривой дорожке, по которой ходят создатели Scala, Groovy, Closure и всего остального.
Но не совсем по кривой дорожке, они действительно внезапно, ни с того ни с сего, без объявления войны, торжественно решили, что им нужен новый язык под названием котлин.
Да, так читается.
Что за слово такое?
Котлин или котлин.
Котлин какой-то.
Котлин, да.
Котлин, мне кажется, это лекарство какое-то, нет?
Звучит так, да.
И выгодно отличается от Джавы.
То есть Джаву в жидком виде, видимо, принимаешь, а котлин в твердом.
Выпил таблетку.
По-моему, это кетчуп такой.
Не, ну что, это остров такой в Финском заливе.
Там, где, помните, где этот самый, где, чуть не сказал, где Ленин прятался?
Подожди, это не тот остров, где батарея стояла?
Нет.
Это остров, на котором Кронштадт.
Так понятней?
Да, то есть остров, на котором стояла батарея, да.
Да, конечно.
Ленина там, к сожалению, не было.
Ребята говорят следующее.
Говорят, мы тут на Джаве программировали многие годы и прослезились.
Я их таки понимаю, на Джаве программируешь, со временем начинают слезы на глаза накапливаться.
Но решили они пойти не по тому пути, по которому я пошел, и не по тому пути, по которому ты пошел.
Ты пошел в сторону питона, я пошел в сторону скалы, а наш гость в какую-нибудь сторону пошел.
Владимир, ты куда-нибудь идешь?»
Я лечу.
Нет, он ближе всего в сторону питона.
То есть тоже питонист недобитый.
Да, это наши люди.
Джед Брэйнс пошел в сторону всего своего.
Глядя на их все, я даже не очень понимаю.
Это как бы не язык.
Или я преуменьшаю?
Ну почему?
Это язык.
Это такой язык, который является собой, представляет собой нечто среднее между Java и, наверное, скорее Ruby.
Не Python, скорее Ruby все-таки по внешнему виду.
Или PHP.
Я избегал этого сравнения.
Видно какие-то следы PHP, несомненные.
И видны следы какие-то скалы, несомненные.
И еще чего я вижу...
Нет, груви я не наблюдаю в этом во всем.
А, вижу, вижу кусочки груви, да.
То есть, видно, полиглот писал.
Кусочки паскаля ты не видишь?
Нет, вот то, что ты называешь кусочками паскаля, обратное определение, когда переменная потом тип, это правильный пацан называет кусочками скалы теперь.
Да не, не, я вообще не про это говорю, а просто потому, что здесь такой компот.
Такой компот заварили, просто ужас.
А...
Я, правда, не очень понимаю, зачем такое количество языков.
Искал это, в общем, не сказать, чтобы страшно популярной стало.
Зачем еще один?
Зачем нужен язык brainfuck?
Ну, во-первых, это красиво.
Зачем же нужен язык котлин?
Во-первых, это элегантно.
Не, он все-таки котлин.
Остров все-таки котлин.
Котлин это что-то, знаешь, это такой здоровенный, это очень большой котел.
Котлин такой.
Короче, я правда не знаю зачем, я посмотрел на список красивостей, которые... Жень, ты же в той же статье на Хабре, да, нашел?
Я правильно понимаю?
Да, кроме нее только, по-моему, Хакер Ньюс об этом писал и с неким издевательством.
С таким издевательством.
Ничего такого прекрасного я не нашел.
Ну, анонимные функции.
Все.
Там не только анонимные функции.
Судя по тому, что у них есть валы, наверное, у них есть и вары.
То есть они пошли в сторону скаловского двойного определения.
Мьютабл и мьютабл.
Что, в принципе, хорошо.
Анонимные функции и кложеры добавили.
Хотя кложер уже есть и в седьмой джаве.
Есть некие стринт-темплейцы, которые, видимо, в PHP все понимают, я понятия не имею, о чем это.
Ну, это когда ты берешь и внутри строки можешь оперировать частями.
Короче, ты можешь внутри одной строки указывать переменные из другой, переменные другие.
Типовые темплейты для форматирования строк, короче говоря.
Да, я понимаю, там и до этого были всякие способы форматировать строки в более таком питонно-дружественном виде или формат printf в виде.
Или вот в таком виде.
Ну, так, конечно, удобно, я согласен.
Автоматические касты добавились везде, где можно.
Хотя я не знаю, насколько везде, но вот тут один пример про автоматические касты.
В Scala это как называется?
Type inferring, что-то такое.
Когда компайлер сам догадывается, из какого типа в какой перевести.
Чего еще?
Меня всегда это смущает, потому что такое ощущение, что в 30% случаев компилятор будет догадываться неправильно.
Но даже если в 7% случаев, в общем, ошибок не избежать, конечно.
Не, но при этом это не питон.
Это никогда можно чего угодно и чем угодно присвоить.
Это статический язык.
То есть у них это самое.
Как это про статический, по-вашему, говорят?
Так и говоря, статический.
Статический, да.
Со статической типизацией, да.
Вот это слово.
Есть какие-то донецкие primary constructors?
То есть, если я тоже понимаю правильно, они, как в скале, должен быть главный конструктор, который все обязаны вызывать.
Крайне полезная функция.
То есть, странно, что в Java такого нет.
Слушай, там в Java много чего нет.
Но Java при этом это такой, знаешь, показательно строгий язык.
Здесь же опять движение в сторону ПХП.
Кстати, я сегодня видел прекрасный автомобиль, успел сфотографировать номер.
У него был номер П404ХП.
Отлично.
Есть фотография, можете у меня в Твиттере посмотреть обязательно.
Сейчас-то, так как много народу здесь будет, twitter.com.ru куча интересного.
Тонны стафа, заходите все.
Что я хотел сказать.
Да, мне кажется, что Java сама по себе просто очень показательно строгий язык.
И поэтому многим хочется какого-то чувства свободы.
Но при этом хочется использовать все те наработки, которые спокойно под JRE работают.
Мне кажется, не в строгости дела.
Может, я не прав, а в простоте.
Глядя на все современные языки, все практически, понимаешь, насколько Java является простой.
Java – очень простой язык.
Вот эти расширения, которые JetBrains придумал, во всяком случае, на первый взгляд, не выглядят чем-то особо сложным.
Хотя мы же тут видим только вершину айсберга, которую автор нам рассказал.
Может, там внутри скала, умноженная на 2, или даже во второй степени.
Никто не знает.
Ты же понимаешь, что со всеми такими языками важно не написать хороший язык, а еще и уметь создать вокруг него комьюнити.
Оно само не зарождается нифига.
Ну вот, например, у них нет checked exception, а у нас на гиковский выпуск уже сто лет стоит тема, почему checked exception не должно быть.
И скорее их, я не знаю, это отдельно надо поговорить, должны ли они быть или не должны быть.
Это тема для гиковского выпуска, мне кажется, для очень гиковского выпуска.
Да, перегрузка операторов, гордо говорят они, есть.
Это круто.
Причем все почему-то перегрузку операторов приводят на примере add.
У них тоже на примере add, да?
Нет?
Наверное, нет.
Я думаю, на примере плюсика.
Плюсик так пределить, чтобы он умножал.
Ну, такие есть, смотри, на примере плюса, да.
На примере add, короче.
Кто-нибудь в реальной жизни когда-нибудь пользовался перегрузкой операторов?
Да, конечно.
Ну, бывает такое, когда ты делаешь какой-нибудь...
Нет, именно перегрузкой вряд ли.
Созданием кастомных операторов для своих классов, да, конечно.
Это не то же самое.
Я имею в виду перегрузкой существующих.
Понимаешь, если ты делаешь код, который ты рассчитываешь будут потом поддерживать какие-то люди, то обеспечить себе job security, самый простой способ обеспечить себе job security, это как раз сделать перегрузку оператора.
Представляешь, там у тебя везде плюсики, а он на самом деле действительно умножает.
Не-не, ну там так не бывает, конечно.
Для имитатора я вряд ли думаю, что в состоянии перегрузить оператор.
Жень, ты не смотрел деталей?
Я не уверен, но если смотреть на путь скалы, в котором все является объектом, и в котором можно перегрузить решительно все и в любом месте, то и здесь наверняка такое... Не наверняка, возможно такое...
И делается.
А по поводу перегрузки... Слышь, да, я реально посмотрел, там написано, что можно перегрузить у любого базового класса.
В частности, Int и Long это базовые классы.
То есть Int можно перегрузить?
Для Int можно перегрузить оператор плюс.
Ребята, пивайте воду.
Ну, в смысле, что это ужас какой-то.
Ну, вообще, я тут...
Я тут скажу свою... Не, не свою, твою любимую фразу, Бубук, на самом деле.
На самом деле в языках, где перегрузка операторов разрешена, например, в C++, она вовсе не является уж самым таким тонким местом и самым сложным местом для понимания.
Там есть гораздо более хитрые места, особенно в программе, написанной с использованием метапрограммирования.
Там, ух, плюс тебе покажется перегруженный просто ерундой какой-то по сравнению с Define True False.
Но define true-false это не самое страшное, что можно придумать.
Потому что в конце концов у тебя всего лишь получается два фолса.
Вы знаете, вы меня поражаете.
Вы на полном серьезе обсуждаете... Ну, да.
Да, но ты понимаешь, это покер-фейс называется.
Все в порядке.
Главное сделать серьезное лицо.
Пусть народ поржет, что ты, мы же...
Собственно, для этого и работаем, по большому счету.
Жень, давай все-таки скакнем к вышедшему 10.7, потому что темка-то такая очень забавная, и я так понимаю, что все уже попробовали хоть раз.
Хотя и мелкая.
На эту мелкую тему у нас больше всего сейчас голосование нашей аудитории, поэтому пойдем на поводу.
Так бы мы промолчали, конечно.
Подумаешь, 10.7 вышло, ну кому это интересно?
Слушайте, я не могу удержаться и не зачитать из чата.
Володя ругнулся матом возле мамы, которая чистила рыбу.
Пожалуй, это единственный случай, когда человек получил леща карасем.
Сегодня я за Грея читаю баянистые анекдоты, простите, ребята.
Вот тот самый главный ужас и кошмар, который я вначале намекал, вот до шоу, которое слышали только те, кто пришел пораньше, заключается в том, что сегодняшнее вещание ведется с этого самого 10.7.
Без всякой предварительной отслужки и проверки взяли и запустили.
И вы не поверите, оно почти заработало.
Те, кто сейчас кричит, ах, блин, опять яблоки, вы подождите немножко.
Там, на самом деле, есть что обсудить вне зависимости от яблок.
Потому что там кое-что смешно, а кое-что действительно интересно.
Ты смотрел на самые большие изменения, которые были в 10.7?
Какой-нибудь список видел?
Я...
В список всех публикуют.
Engadget опубликовал, например, дофига тут экранов и дофига страниц по поводу того, что с их точки зрения является самым важным.
То, что они упустили, у меня там отдельной темой стоит, такие фичи, которые вы могли не заметить.
Но Engadget действительно прав.
Первое, что бросается в глаза, это некое движение OS X, оно теперь не Mac OS X называется, а просто OS X, в сторону iOS.
То есть вот этот странный экран, ланчпэд, это все говорят самое оно.
Подожди, слушай, Володя, ты поставил себе 10.7 уже, нет?
Нет, я не поставил себе 10.7.
Экономный, я понял.
Да.
Нет, не в этом дело.
Безопасность не разрешает.
Я понял, да.
Ты сам себе пока не разрешил.
Ну, а ты как сам себе разрешишь, ты дай знать.
Хорошо.
Я начал тестировать 10.7 еще сколько получается?
Почти полгода назад.
Четыре с копейками месяца назад.
И, в принципе, я уже тогда понял, что глобально никаких отличий не будет с технологической точки зрения.
Фига себе, все, что можно, сломали.
Ты говоришь, что не отличие.
Чем ближе мы к релизу подходили... Они очень странно просто релизились.
Они сначала зарелизили все визуальные штучки, которые могли быть, а потом по одной зачем-то начали вводить технологические изменения.
Это очень прикольно выглядело.
Первое, с чем сталкивается человек, когда ставится 10.7, это то, что у него прокрутка не работает.
То есть она работает, но так, как будто бы инопланетяне прокручивали.
Это так, что сносит крышу.
Ребята, значит, привыкните к мысли, что в 10.7 прокрутка в обратную сторону.
То есть ты крутишь вверх-вниз, а она на самом деле влево-вправо.
Не, она на самом деле вверх-вниз-вверх.
А вот когда вправо-влево, на самом деле влево-вправо, да.
Полностью асимметричный ответ Apple'а.
Значит, некоторым кажется, что это ужас-ужас.
Я честно хочу сказать, что я просто поставил первый билд в тот момент, когда отключить это было нельзя, и я как тот самый Ватсон уже привык и без трубки уже не могу.
Ну, в смысле, без обратного скроллинга уже не могу.
Я правильно понимаю, что они это сделали для того, чтобы, как-то сказать, унифицироваться с iPad'ом?
Конечно.
Они прямо об этом говорят.
Прямо запускаешь 10.7, и первый же экран, который у тебя появляется, говорит, знаешь, у нас все то же самое.
В Lion'е все хорошо, но только скроллинг наоборот.
Имейте в виду, и вот здесь попробуйте сейчас поскроллить.
Причем они очень хитрые, знаете, они показывают экран, на нем нарисован тачпэд, написано вот текстовое поле, здесь поскролите, пожалуйста, и отскролите вниз, там внизу есть кнопочка continue.
И эта кнопочка, она находится за экраном, ну то есть нужно проскролить реально для того, чтобы нажать на continue.
Типа они так стимулируют людей к тому, чтобы они попробовали, как же это на самом деле.
Очень спорное решение.
Я бы, наверное, так никогда не поступил.
Ну, просто потому что у людей есть паттерны, к которым они привыкли.
Слава богу, что в настройках это отключается буквально одним кликом.
Они это смешно называют.
Называют Native Direction, по-моему, да?
Да, да, да.
Знаешь, что мне напомнило?
У меня когда какая-нибудь программа, и меня просят, не просят, а спрашивают, а как ты сортируешь в программе?
А я всегда отвечаю, когда я нифига не сортирую, говорю, в Native Order.
Понятно.
Так и у этих Native Direction.
Лучшая шутка по этому поводу звучит так, что в 10.8 обязательно будет внедрена технология Native Pointer, когда курсор будет двигаться в сторону противоположной мыши.
Я считаю, что это гениально.
Что?
Что я дальше-то смотрел?
А, я смотрю прямо по Engadget список изменений, и они все для меня такие спорные, что просто ужас.
Значит, Multitouch Gestures, они появились раньше.
Погоди, Multitouch, мы еще в этом самом, в Launchpad'е.
Ладно, Launchpad оставим, а вот тут у них в первых же строках, по-моему, идет... А, ты правда, у них проскроллинг в начале.
Виноваты, это я забежу вперед.
Вот, нечего меня перебивать было.
Значит, с жестами Multitouch'ами все ознакомились, мне кажется, еще значительно раньше.
Единственное, что теперь действительно важно, три пальца на тачпэд, двигаешь вверх и получаешь список запущенных приложений, которые, как называется, Mission Control.
Не три пальца.
Я сделал это четыре пальца, потому что три пальца для меня слишком мало.
Для меня самым важным новым жестом стал вот этот двойной клик двумя пальцами, который, конечно, не каждый быстро освоит, но когда освоит, это крутейшая вещь.
Особенно для подслеповатых таких.
Ну, либо для нормальных, но с большими экранами.
Ну, собственно, я не вижу большой инновации, опять же, в этих самых новых жестах, потому что, ну да, ну жесты, что такого-то.
Мне кажется, что оно здесь уже достигло какого-то такого усложнения.
То есть я вот еще в 10.6 потерялся в том количестве жестов, которые можно там сделать.
А в 10.7, мне кажется, это уже совсем выходит за пределы разумного.
Знаешь,
Ты помнишь три жеста, и на этом все заканчивается.
Я, на самом деле, глобально с тобой согласен.
Но Apple-то с тобой спорит.
Они говорят, да не, это все фигня.
Это все было потому, что у тебя был неправильный скролл.
А вот у тебя теперь правильный скролл, и все жесты тебе будут казаться интуитивными.
Понял, да?
А вы про жесты говорите.
У вас-то хоть у кого-то есть рекомендованное устройство для жестов?
Вы чем жесты делаете?
У меня рекомендованное устройство для жестов называется MacBook Air.
На этом можно, да.
Для больших компьютеров у вас есть устройство?
Тачпад этот внешний.
Да, он круто, необыкновенно.
Я исключительно ими пользуюсь.
Ну, особенно в нем удобно в Quake, конечно, играть, это да.
Да, меня это тоже смущает, потому что... Кто играет?
Кто играет, честно?
Я играю в StarCraft, да, называется?
SC2.
StarCraft.
При помощи вот этой балалайки уже давно.
Ну, это ладно, это ладно.
Что, значит, расширенный спотлайт вообще никому не интересен, мне кажется?
Да что никому не интересен?
У них спотлайты теперь... Я его пару раз запускал после этого, всякие сниппеты появляются сами.
Я ждал, вспомнишь ты это слово или нет, Женя.
Вспомнил.
Пишите, например, слово «бобук».
Вот, например, «бобук» я написал, он мне говорит «девелопер».
Да ладно.
Честное слово.
И показывает в листе девелопер.
Я не знаю, как ты в девелопер попал.
Почему девелопер?
Показывает сниппеты каких-то сообщений, которые тебе приходили в Адиум.
То есть прямо такие кусочки текстовых файлов, которые прочитать невозможно, но видно, что ты что-то писал.
Не, ну это круто, конечно, но только никому не нужно, ну окей, расширенные сниппеты Spotlight'а.
Я просто спешу, потому что, на самом деле, список очень большой, и остановиться на каждом мы убьемся.
Значит, Launchpad и Mission Control, ну, два таких изменения, которые были сделаны, кажется, в угоду идентичности с iOS'ю.
Или переходу всех в мире на маленькие экраны и портативные компьютеры.
Ничем иным я это объяснить не могу.
Я предлагаю... У тебя же, Бабук, тоже два экрана, да?
Я предлагаю оторвать руки даже не по локоть, а вот по плечу тем, кто разрабатывал Mission Control для двух экранов.
Ты видел, как оно работает?
Не говоришь о фоллскрине.
Нет, фуллскрин у меня работает нормально.
Как нормально?
На первый экран всегда переносится, а второй всегда голый ходит.
Это нормально называется?
А второй всегда голый ходит.
Ты-то не пробовал туда драгондропом переносить?
Пробовал, ничего не работает.
Странно, у меня... Когда фуллскрин, ничего никуда не дропается.
Не-не, сначала, без фуллскрина, сначала перенести туда, а потом... Ну, короче, ты прав.
Перейдет на первый экран.
Ты прав, они извращенцы.
Я с тобой согласен.
У них явно ни у кого нет двух мониторов.
Мне кажется, у них у каждого по двум здоровенным отдельным iMac'ам так они и живут.
Явно в этом режиме не тестировали, потому что он никакого смысла, никакой сенс не мейкинг в этой логике, которая происходит.
Ладно, полноэкранное приложение на двух экранах может это действительно сложно реализовать, но если попробовать Launchpad запустить, то тут ум за разум заходит.
У вас получается два набора всего, абсолютно независимых.
То есть, ты понимаешь, о чем я говорю?
Он же группирует их по аппликациям.
Так вот, он группирует два раза.
Как будто у вас две системы работают.
Это ужас какой-то.
На одном Desktop 1.2, на другом Desktop 1.2.
Что с этим делать?
Просто даже ненормальному человеку трудно представить.
Картина совершенно душераздирающая.
Жень, вот все бы тебе потоптаться.
А вот давай приведи мне какой-то аргумент.
А вот почта-то хороша стала?
По поводу почты, у меня тоже есть определенные наезды, хотя, конечно, почта в миллион, в сто пятьсот миллионов раз лучше, чем была раньше.
Раньше она была хорошая, но новая лучше в сто пятьсот миллионов раз.
Нет, почта стала просто сказочной, и, наконец, стала можно пользоваться.
Я до этого постоянно пользовался веб-интерфейсами, наконец-то я с пятой, с этой самой, перешел еще и на десктопного клиента.
Потому что, конечно, он стал просто красотулечкой.
Вообще у них в таких мелких приложениях, не таких как почта, а вот как адресбук и календарь, они перешли на то, что называется natural style.
То есть адресбук у них выглядит как реальная книжка, оформлен.
Календарь выглядит так, как будто бы это ежедневник из кожи.
И все такое.
Тебе не кажется диким, честно говоря?
Потому что в 21 веке, когда все люди наконец перестали пользоваться кожаными адресными книжками,
Компания Apple в невыразимость своей мудрости начала изображать электронные книжки в кожаном виде.
Ты понимаешь, какое дело?
Может быть, наоборот, они давят на ностальгию?
Да нет, это дико.
Я согласен с Густем, которого ты привел.
И странно.
И выходит из концепции, и мы об этом уже ругались раньше.
Я честно верил, что такого не может быть в релизе.
Мне казалось, это такая шутка юмора.
А нет, так оно и есть.
То есть есть две программы.
Нам дали две программы, которые не такие, как другие, но лучше.
Ну, мне кажется, что это новый путь, по которому собирается Apple идти.
Делать приложение, которое похоже на вещи в реальном мире.
Этот путь уже Microsoft там протоптан, где каждая программа по-своему выглядит.
Я, собственно, потому, в том числе и потому Windows не люблю, что там никогда не знаешь, что ты увидишь.
А теперь у нас и его стенд такой же.
Ну да, а что ты думал?
В конце концов, все сольется в одну единую операционную систему.
Все сольется в Microsoft Bob.
Помните, был такой?
Да, да, да.
Вот туда, ну... Похоже, похоже.
Давайте дальше по-быстрому поскочим.
QuickTime.
Ну да, домплеер страшно похож на интерфейс старого GamePlayer HQ, если кто пользовался.
А у него еще появилась возможность быстрого редактирования.
Не знаю, кому это надо прямо в QuickTime редактировать, но вот в нем теперь можно похоже, как в iOS делать.
Нет, там стало можно делать, как в старом iMovie.
Не, в iOS видео вот так же там триммится внизу.
Вот в новых iOS.
Ты просто, наверное, не снимал видео.
Я, наверное, просто не смотрел, как оно в новых iOS.
Ты прав.
Но, тем не менее, это очень такая простая фича.
Они и раньше могли триммить ролики с обеих сторон.
А сейчас просто там есть такие превьюшные кадрики.
Очень прикольно смотреть.
Самое интересное.
Поехали.
Дивиксы сможет теперь QuickTime проигрывать.
Что самое интересное?
Не, самое интересное, я не к тому.
Дивиксы сможет, кстати, если перерам поставить, то сможет проигрывать.
Resume, Autosave, Versions.
Смотрел?
Смотрел.
Versions это круто.
Я считаю, что это очень-очень круто.
Они наконец достигли состояния, в котором OpenVMS пребывало 30 лет назад.
Ну, да, только в OpenVMS все это было без... Ну, ладно, я накинул.
Ну, накинул, да.
Сейчас мы закидаем всех этим.
Пригнись.
А то все скоро-скоро с веснушками будут, простите.
Так вот, действительно, versions это очень круто.
Идея появилась больше, чем 30 лет назад.
Вкратце это можно описать так.
Ты в любой момент можешь вернуться к любому состоянию этого файла.
Ну, то есть, по сути, у тебя бесконечный анду.
Давайте говорить так.
Это раз.
А во-вторых, вам эти файлы сохранять не надо в тех системах, которые вот это все поддерживают.
То есть, кнопки Alt-S нажимать не надо.
Они утверждают.
Мне кажется, что это ложь и провокация, потому что Alt-S все равно все будут нажимать.
Я, кстати, всем рекомендую, потому что на автоматику надейся, а сам не плашай.
Точно, точно.
Что там еще?
Resume.
С Resume очень прикольно.
Я нашел ровно одно приложение, которое прямо идеально работает с Resume.
Это приложение называется Terminal.app.
Ты им пользуешься, да?
Да.
Женя, попробуй новый терминал.
Он тоже неплохой.
В нем есть офигенная фишка.
Вот представь себе.
Берешь, ты перезагружаешь машину.
Вот у тебя там табики открыты с терминалами.
Случайно ты вдруг по какой-то причине перезагрузил машину.
Ты запускаешь терминал, и у тебя открыты все те же самые табики.
И там все те же самые стедауты.
Представляешь, да?
Ну, по СССР он не зайдет, куда раньше заходил.
Но он зато в фоллскрине умеет работать.
Что совершенно круто.
Почти как ITRM2.
По SSA еще не зайдет, Женя, но все окружение, которое тебе было, весь environment, он тебя сохранит, включая переменное окружение Shell.
А SSH он не запустит, да?
А SSH не запустит, нет.
Ну, у меня не запустил, по крайней мере.
Но STDA вот от SSH у тебя будет на экране.
Причем он так красиво, знаешь, ты, ну, там, грубо говоря, вот у меня основной цвет довольно такой зеленый.
Цвет текста в терминале.
А он его так слегка затемняет и так, ну, прямо очень красиво.
Смотришь, думаешь, ой, какая красота.
Да нафиг его.
Я лучше с iTermum 2 постою.
Вообще, глобально ты, конечно, прав, а iTerm 2, в общем, не хуже.
А местами и лучше.
Хотя вот autosave делать не умеет.
Его ставить надо.
Я, например, не ставлю.
Мне лениво.
Ну, это потому, что ты, видимо, очень ленивый.
Как ты переживаешь столько времени в штатном терминале?
Ты цвет в нем не настраиваешь, нет?
Нет, я в нем шифты настроил.
Почему?
Я, по-моему, сделал с дефолтного 10-го на 15-й или какой-то такой.
И на этом все, да.
Ну, потому что на мониторах разумного размера, конечно, IT, стандартный терминал, он ужасен.
Ну да.
Не, мне кажется, что новый терминал, он вполне себе ничего, и там iTerm сейчас, конечно, он вышел очень вовремя, новый iTerm второй, но он чуть-чуть запоздал, потому что сейчас новым терминалом можно пользоваться вполне, так же, как и новой почтой.
Что там?
Safari.
Жень, ты в новом Safari пользовался?
Вот в нем сижу.
Собственно, ничего такого нового.
Кроме того, что все старое перестало работать, я не вижу.
Ну вот клики вот эти двойные.
Хотя это не сафариевская, наверное, фишка, да?
Или сафариевская?
Когда твоими пальцами кликаешь.
Это не сафариевская фишка теперь, это фишка системная.
Ты про Zoom, да?
Да, это Smart Zoom.
Оно понимает, насколько надо его показать.
Но это полезно, вот это хорошо.
А список для чтения у меня он пустой.
Reading List я имею в виду.
У меня тоже пустой, потому что я пользуюсь Инстапайпером.
Да, мы тут злословили, что Instapaper умрет от этого, но как-то на нашем опыте не особо так, чтобы умирает, хотя, возможно, дело времени.
Марко у себя в блоге очень правильно написал о том, что наоборот у Instapaper теперь откроется вторая жизнь.
Потому что, во-первых, Apple подтвердила, что это хороший правильный паттерн сохранять на потом, а во-вторых, Redelator же работает в рамках одной машины пока, по крайней мере.
Они обещают с iOS тоже синхронизироваться.
Read it later это же просто букмекер специфический.
Да, конечно.
И ты включаешь какой-нибудь Firefox Sync,
И вот у тебя готовый Edit Later между всеми твоими Firefox.
Понимаешь, в отличие от Firefox Sync, здесь не надо ничего настраивать.
Ты указал учетную запись Apple, которая Apple ID, и все.
И больше ты ничего не настраиваешь, но само все работает.
Это очень большой плюс.
Человек, который не поставил IT, я согласен, он не имеет права говорить о том, что настраивает что-то.
Вот.
Firefox настраивал себя.
Ладно.
На самом деле, глобально в Safari главные изменения — это новый WebKit.
Который почему-то никто не замечает Новый вебкит это правда круто Он шустренький Он в принципе не хуже старого При этом работает Чище во многих случаях Он лучше проходит AC2 Ну и всякое такое Ну а как кучеряво двумя пальцами Влево-вправо двигается теперь Так раз и показывает страничку Что было раньше, что было позже Смотри красота какая
Ну, это почти versions, да?
Только на самом деле это вперед-назад.
Да, и после того, как он показывает тебе старую страничку, он ее перегружает.
Обращал внимание, да?
Да, конечно, конечно.
И все, по-моему.
Глобально там в Safari больше изменений нет.
AirDrop, пишут.
Ну, окей, да, AirDrop, возможность перекинуть файлы с машины на машину, находясь в рамках одной сети.
И если вы оба вот в этом аирдропе находитесь, надо в него специально зайти и с той стороны обязательно надо подтвердить.
Довольно трудоемкая фича, я перекидывал так файл с одного компьютера на другой.
То есть надо бегать между ними, чтобы там заакцептить файл.
Интересно, что они при передаче криптуются.
Видимо, для того, чтобы на всякий случай, чтобы никто не заподозрил, что ты негодяй, гад и сволочь, передаешь варизный контент.
Я думаю, как-то так.
Фича более чем сомнительная, мне кажется.
Ну, сделали, молодцы.
Ну, в общем, да.
По-моему, все остальное там совершенно неинтересно.
Я, правда, очень-очень хочу... Вот, раз уж, Володя, здесь... Там, на самом деле... Там security и privacy...
Ну, там, чего, у них же была эта история с МакДефендером, наверное, все слышали.
Да, конечно.
Я думаю, что они именно после нее начали чесаться каким-то образом, и они осознали, наконец-то, что они перешагнули через 100%.
рынка, когда они были невидимы для вирусописателей.
И они придумали там сэндбоксинг какой-то.
Но насколько он вообще будет эффективен, насколько он будет работать, это пока непонятно совершенно.
Но вроде бы вот этот новый Safari, если я правильно понял, где-то я это видел, этот новый Safari как раз работает внутри Sandbox.
То есть то, что Microsoft делала с Internet Explorer две версии назад.
Microsoft с Internet Explorer пришлось, ты же понимаешь.
Ну и им пришлось.
Здесь никакой разницы нет, мне кажется.
Но приятно видеть, что они отстают всего-то на 3-4 года или 5 лет.
Кто у тебя гость гнусный сегодня, Боба?
Вообще он такой, да.
А то, что у них теперь вот этот секретный диск можно сделать легко и просто, и говорят, он даже работает, и даже файлов не теряет, и можно системный диск так криптануть, это же круто.
А зачем тебе криптовать системный диск?
Чего у тебя на системном диске секретного?
А у меня всего один.
Ну, и вот он у тебя.
Домашний каталог твой, он все равно умел криптовать.
Там совершенно по-идиотски было сделано это, когда ты включаешь тайм-машину, потому что он пытался тебе же забэкапить.
Что такое закриптованный раздел?
Это на самом деле имидж диска, который в виде файла лежит у тебя на обычной твоей незашифрованной файловой системе.
И когда ты включал тайм-машину, то он, соответственно, пытался тебе забэкапить этот файл.
Это было очень-очень неудобно.
Да и работал он как тормоз тормознутый.
Это было ужас какой-то создать такой раздел, а потом работать с ним.
Все тормозило и глючило.
Теперь я не пробовал лично, но говорят, теперь все работает, как будто бы он и не зашифрованный с такой же скоростью.
Я не знаю, что у тебя тормозило и глючило.
Вот у меня зашифрован домашний раздел, например, и у меня все нормально работает.
Слушай, да ладно.
Ты прямо реально строишь свой домашний раздел?
Да.
Да, да, можешь пойти, я тебе покажу прям иконочку.
У меня зашифрован домашний раздел.
Специалисты по безопасности такие специалисты.
Хуже того, мне пришлось его ломать однажды.
Забыл пароль?
Ну, не забыл я пароль.
Ну да, фактически, на Новый год.
Я потер Кейчейн.
Ушел на каникулы на Новый год, на эти двухнедельные.
А по возвращению он у меня проснулся.
Он когда просыпается, он же не перемонтирует диск, поэтому, хотя я пароли не помнил, но диск он мне смонтировать не мог.
А Кейчейн у меня оказался залочен по какой-то причине.
И, соответственно, я ни на одну штуку по SSH не могу попасть, потому что у меня ключи там все, они же в Кейчейне разложены.
Вот.
И я думаю, ну и чё с этим кейчейном?
Ну ладно, там вспоминаю все пароли.
Возьми и потари файлы с кейчейном.
А потом она захотела там пачек какие-то поставить и обновиться.
И тут-то она мне и говорит, здравствуй, дорогой друг, обведи-ка ты свой пароль, потому что что-то я не могу тут в течение у тебя найти ключей.
И вот тут-то я вспомнил все до седьмого колена.
Вспомнить все.
И последнее, о чем тут речь идет, о совместимости и перформансе.
Совместимость, по-моему, более чем.
Я не нашел ничего такого, чтобы сломалось конкретно.
А я нашел.
Из конкретно сломанных вещей сломалось.
Родные же Apple-овские аудиоплагины перестали показывать себя графически во всем, что у меня было раньше.
То есть они там, наверное, чего-то поменяли конкретно.
А потому что нужно ставить новые приложения.
Если новые приложения поставишь, ты откуда у тебя Apple-овские плагины, скажи, звуковые?
От Apple.
Так из какой программы?
А из какой программы я их плохо вижу?
Да из любой.
У меня две программы.
Нет, откуда у тебя приехали эти плагины?
Что значит приехали?
Они всегда в системе были.
Ты о чем говоришь?
Не-не-не, ты не прав.
Это значит, что ты GarageBand ставил, наверное, да?
Ну, наверное, когда-то ставил, да.
Там есть дефолтные аудио-юниты.
Это правда.
Вот они оттуда и приехали.
GarageBand обнови, там как раз недавно патчик приехал.
Ну вот я все обновил, и тем не менее все программы их показывают в таком примитивном виде.
Странно.
Может, программы мои не до конца.
Но у меня программ две, Reaper и Adobe, как называется она, главная.
Вот Adobe главная, она там прям совсем последнее время что-то вытворяет.
Саундбух?
Нет, вместо саундбуха у них Audition.
Адобовские программы под 10.7 работают из рук, он плохо.
Все, включая флеш.
С флешем вообще кошмар какой-то.
Я зашел как-то на днях на любимый Бабуковский сайт, так это же смотреть невозможно.
А ты зачем там смотрел-то?
Захотелось проверить, как флеш работает.
Думаю, где еще проверить?
Стив Джобс за мораль.
Облика морали.
Причем он плохо работает только на моем Core 2 Duo.
Компьютере почему-то, видимо, на новых он умеет работать.
На новых все в порядке.
На MacBook Pro 2011 года все работает.
А вот на этом, на стареньком, нифига.
То есть под «нифига» я имею в виду, что вообще не работает.
Тормозят кадры, выпадают кадры, останавливается время от времени.
Флэш не работает.
Ну, флеш просто очень-очень медленно работает, там выключено аппаратное ускорение совсем, и он глючит прямо как не знаю что, поэтому уже специально для тебя, youtube.com.html5, переключить.
Туда-туда и пойдем, хотя HTML5 замаешься ждать, пока он первый свой кусок загрузит.
Это правда.
Они прямо не кэшируют их совсем.
Есть гораздо более интересный список, который называется «7 вещей, которые почему-то никто не замечает в Лайоне».
Подожди, дай я еще про совместимость вдарю.
Я вчера в Твиттере в своем, который ты обязан читать просто как человек из круга, люди, которых я знаю.
Вот у меня в Google+, я долго думал, куда тебя вставить.
Либо в Radio T, либо люди, которых я знаю.
Решил поставить, в которых я знаю.
Это большая честь.
Там всего человек 30 сидит.
Всего человек офигеть.
Ну ладно, хорошо.
У меня в таком списке человек 5, наверное.
Ты смотри, как просто заткнул меня за пояс.
Так вот, в этом же Твиттере я сказал, что они от самбо отказались.
Ты в курсе?
В смысле, как отказались?
Куда дели?
Они написали свою собственную реализацию SMB протокола.
А, да, я знаю.
И самбо 3, оно несовместимо, ну, не то чтобы совсем, но частично.
Список файлов посмотреть можно, а файл взять нельзя.
Правильно, что там брать-то?
Там все равно один варис.
Точно.
То есть ATV, которая умела раньше через XBMC брать ваши файлы, просто перестает работать.
Ладно, поменяли самбо, я могу понять.
Но самбо действительно не самое достойное изделие программное.
Но почему они NFS поменяли?
Причем поменяли так, что поломали совместимость с прошлыми версиями полностью.
Вот знаешь, давай не будем давить авторитетом.
Скажи, Володь, у тебя где-нибудь NFS используется?
Уже нет.
Уже вообще нет.
Но я так понимаю, что их идея была в том, они же попытались сделать NFS V4 и попутно сломали, соответственно, NFS V2 и V3, которым пользуется весь цивилизованный мир.
Я вообще, честно говоря, я не знаю, коллеги, вы знаете кого-нибудь в мире, кто пользуется NFS V4?
В свежем этом самом.
В последнем был D-Open солярки.
Так было.
В смысле...
Да, вот когда в свое время в Solaris был NIS+, не знаю, застал же, наверное Конечно, а как же?
Ходили слухи, что NIS+, не пользовались даже в Sanya Вот я не видел, я как бы в свое время изрядно Solaris повидал, но я не видел ни одной живой инсталляции NIS+, ну, за пределами лаборатории на 10 машин Везде был NIS, в самом Sanya был NIS
Так что я подозреваю, что вот NFS V4, какой бы он на бумаге не был классный, там, с Керберсом и со всеми делами, в реальной жизни никто нигде не использует и, видимо, уже никогда использовать не будет.
Но как-то вы на NFS бочку, Катя.
Надо справедливости ради сказать, что NFS они поломали в одном из прошлых апдейтов, в версии 3.
Мы как-то это обсуждали в Radio IT, и маутились они не так, как вы ожидаете, а с полным путем.
Помнишь, Бобок, мы это... Ну да, да-да-да.
А вот теперь они решили добить.
То есть тех, кого они не додавили в прошлый раз, додавили в этот раз.
С Leona на Leona NFS маунтится просто... Ух, красота просто полнейшая.
Летает все, работает шустро.
Я вот именно так и маунти девайсы.
Вот я, наверное, один из тех, кто NFS-ом пользуется.
Но со всего остального нормального оно просто не работает.
Потому что все это нормальное пока не знает об этом самом NFS.
Ну, потому что нужно быть прогрессивным.
Поставь себе любую реализацию 4.1 NFS и вперед.
Кстати, говорят, что... Я, во всяком случае, в интернетах читал, что самбу третью можно поставить из портов и вроде бы будет работать.
И даже есть живые люди, у которых оно работает.
У меня не получилось.
Мне кажется, что это извращение.
Какое-то переставлять общие системные компоненты.
Не должны ли мы гадости сказать по поводу сервера?
Вы знаете, что не просто 10.7 вышел, а теперь 10.7 он как бы един во всех лицах, и он и сервер, и не сервер.
Для того, чтобы он стал сервером, надо просто заплатить чуток денег, поставить программку для серверного управления.
А так сервер там уже внутри.
Ну, а что тебя смущает?
Они давно к этому шли?
Так-то оно так, но, по-моему, я из нас, из всех троих, единственный человек, который этот сервер пользует активно.
А что ты с ним делаешь?
Ну, у меня, например, один из таких серверов обеспечивает VPN, рабочий, в том числе.
А в новой версии VPN они убрали, настройки VPN они упростили, видимо, за ненадобностью.
Теперь кроме L2TP ничего нет.
PPTP, проходи, выходи следующий.
Нет такого.
Все, забыли.
Но есть куча стороннего софта для этого.
Зачем тебе?
Раньше было хорошо, а теперь стало состоронним софтом.
А теперь стало не очень.
Скажи, пожалуйста, зачем тебе PPTP?
Это не мне.
У меня есть недобитые такие пользователи, которые кроме PPTP никак не могут зайти.
У них там всякая винда, там XP.
Я уж не знаю, чего там у них есть.
Но для них PPTP это родимый и единственный протокол.
Видишь, с точки зрения Apple твои пользователи просто недостаточно прогрессивны.
И поэтому они не заслуживают билета в вагон «Светлое будущее».
Про прогрессивность, подождите, дайте, мы дойдем до пункта объединения папок, я скажу все, что я думаю по поводу прогрессивности.
А как в Винде стало, можно папки сливать?
Не-не-не, не как в Винде.
Как в Винде 15 лет назад стало.
Вот что ты хотел сказать.
Вы представляете, 2011 год, середина.
Apple наконец-то выпустила операционную систему, в которой если скопировать, кинуть одну папку на другую, то она не затрет содержимое предыдущей папки, а объединит их, если имена файлов не клешатся.
Представляете?
Спросит.
А если имена одинаковые, что она сделает?
Я думал, она сделает .1, .2.
Нет, нифига.
Она спросит заместить одно другим.
для каждого файла.
А если ты скажешь нет, то тебе получится недописанный, я правильно понимаю, у тебя получится такой каталог, в котором первая половина будет... Ну да.
Отлично.
Но файлы, они должны умереть.
Вас подводят к тому, что файлы это неудобно, файлы это плохо, и вообще нам файлы не нужны.
Я, собственно, с этим согласен.
Файлы должны отойти в сторону.
К вопросу, опять же, о прогрессивности 10.7.
В iChat, в встроенном приложении, которое главное для чата в Макаси, представляете, раньше было как?
Ты заводишь два аккаунта, и хобана у тебя два раздельных окошка с списком контактов.
Только в том случае, если ты недостаточно сообразительный, чтобы чаткс поставить.
Чалкс поставить.
Чалкс.
Да-да-да, вот его.
Да.
Но, понимаешь, с одной стороны ты, конечно, прав, а с другой стороны тут мы, как мы только что говорили, люди айтерм не могут поставить.
А ты говоришь чалкс.
Чалкс это вообще не для людей.
Не для людей.
Я запустил его.
Он действительно так работает, как обещали.
Ничем другим не выделяется, но объединяет список контактов в одно экрано.
Это хорошо.
Да, да, да.
Это хорошо, но это, опять же, 2011 год.
Я слегка шокирован.
Наконец-то, наконец-то.
Да.
Почему вы молчите о главном?
О главном вы молчите.
Самое же главное что?
А?
Command-C, Command-V стал файлы копировать.
О, да-да-да.
Новый Finder, ты хотел сказать.
Да, новый Finder просто прекрасен.
Он где-то примерно уже догоняет Windows Explorer из 2000-й винды.
Да ты шо?
Я думал, он на уровне 3.1, а он, оказывается, вот уже куда ушел.
Не, в 3.1 там все, конечно, мрачно было.
Это давно было.
Ты просто в 3.1 не пользовался Explorer.
Я по тебе вижу сразу.
Я там исключительно запускал командную строку.
И там...
Т1 Эксплорера не было.
Он назывался там... Он там назывался... Вин... Нет.
Винфайлс... Ой, как-то так, да.
Я совершенно точно говорю, он назывался не Эксплорер.
Не-не-не, он назывался не Эксплорер.
Ты прав, он назывался Вин что-то там.
Но вот у нас то, что у них называется эксплором, называется файндером, и в нем добавилось что?
Добавились all my files.
Теперь это окошко по умолчанию, которое вроде бы сортирует ваши файлы по типам.
Я не люблю такого умствования, но может кому-то это полезным покажется.
Я видел людей живых, например, мой мальчик, который вот этого радуется.
Говорит, какая полезная фича.
Очень полезная фича, когда у тебя в домашней папке лежит какое-нибудь...
Ну, давай скажем, какой-нибудь фильм про Гарри Поттера.
Ты открываешь домашнюю папку, ты открываешь окно с файндером, и хобана, все видят у тебя в превьюшке Гарри Поттера.
Говорят, ха-ха, ты смотришь Гарри Поттера.
Ха-ха, простите.
Да, но открывает.
Вот у меня я зашел в All My Files, показывает сначала PDF-документы, строку, 710 штук, говорит, у меня есть, прикиньте, 710.
Потом Movies, 14 штук.
Потом Developer, некий таинственный, 3000 штук.
Ну, да.
И этим все сказано.
А девелопер — это все, что не PDF и не Movies?
Ну, у меня девелопер, там все Java лежат.
Прямо файлик по файлику Java лежат.
Подожди, у тебя лежит там Java и Babook.
Babook не лежит, Babook стоит.
Нет, я лежу в кресле прямо сейчас.
Да бог с ним с Finder.
Давайте уже, раз у нас есть специалист по безопасности.
Я просто не могу удержаться.
Скажи, пожалуйста, они очень гордо заявили, что теперь у них в LINE приложения запускаются с SLR.
Ты можешь в двух словах объяснить людям, что это такое и зачем это вообще люди делают?
Дай я сначала накину.
Давай, накидывай.
Но опять же, в 21 веке, наконец, компания Apple достигла просвещения и сделала то, что в Linux было уже 5 лет, в OpenBSD было, по-моему, 7 лет, и даже в Windows это было уже, по-моему, года 4 или около того.
Слушай, ты меня пугаешь.
Не-не, все страшнее гораздо.
Я просто точно знаю, что ISLR в Linux назывался PAX.
И он был запущен в 2003 году.
9 лет.
Подожди, мы тут с остальными пользователями, которые вообще не в курсе, о чем вы говорите, знаем, на самом деле, SLR уже 100 лет существует.
Это фотоаппараты такие.
Нет, это не DSLR, это ASLR.
Там первая буква А. Это Space Layout Andomization.
Грубо говоря...
Как известно, некоторые эксплойты или многие эксплойты полагались на то, что они знают адрес, куда нужно перейти, куда нужно передать управление.
На какой-нибудь кусочек библиотеки или еще на что-нибудь.
То есть они полагаются на знание того, как в памяти расположены различные куски кода.
И это хорошо работало, потому что во всех традиционных операционных системах
Понятно, что расположение всех этих кусков кода было предсказуемо.
Когда у тебя не собрана со странными оптимизациями твоя программка из исходников, странным компилятором данной версии, а все у тебя такое бинарное, одинаковое, и вот у тебя один дистрибутив бинарный на весь мир, какой-нибудь замечательной операционной системы Windows Server...
то понятно, что расположение в памяти всего-всего, оно одинаковое с точностью до байта.
Это очень людям помогало.
Так вот, ISLAR это... Подожди, а как оно им помогало?
У тебя процессор работает в защищенном режиме, правильно?
Как тебе это помогает, знание пасконное?
Не-не-не, я сейчас говорю про адреса внутри, ну вот, не знаю, самый какой-нибудь простой пример, да, есть у тебя... Сейчас придумаю, что самое простое.
Ну, return on to ellipse вот была такая, был такой способ исполнения из эксплойтов, да, когда, ну, самое простое у тебя, когда у тебя переписывается память просто в стеке, да, и ты передаешь управление на стек.
С этим начали как бороться?
Стали делать стек неисполняемым.
Тогда была такая придумана штука, которая называется Return to Lipsy атака.
Когда у тебя случается buffer overflow, но у тебя адрес возврата соответствует, например, адресу возврата внутри любой библиотеки технической, говоря.
Просто Lipsys самая популярная была.
Да, Lipsys самая популярная.
System, на самом деле, если я правильно помню, или Exec, самый популярный там был системный вызов, который удобный был для этого использовать.
И оно по известному адресу у тебя переходило, и у тебя случалось счастье.
Вот.
Вот для того, чтобы у тебя расположение системных вызовов было не по известным тебе адресам, а по каким-то таким неизвестным, был придуман ISLA.
То есть у тебя при каждом запуске...
в твоей программке у тебя чуть-чуть в другом месте находится, например, адреса как раз каких-нибудь системных вызовов или еще чего-нибудь другого, процедуру из стандартных библиотек.
И это как бы мешает атакующему использовать атаку типа Return on To Leap See.
Проблема обычно в том, что атакующий перед тем, как делает Return on To Leap See, забивает участок памяти нопами,
и благополучно по ним проваливается все равно в то место, куда ему нужно.
Ты смотри, козлина какой.
Гады какие.
Интересная у вас область, я смотрю, коллега.
Смотри, нопы забивают.
Прям молодцы.
Но тем не менее, вот эта технология сдвига, я так понимаю, это сдвиг небольшой начальный происходит, не просто перемешивание.
Она все-таки эффективна более или менее.
Она более эффективна, да, безусловно.
То есть классические эксплойты в случае ISLR уже не работают.
А забить память кнопами иногда человеку, например, не хватает.
Сообразительности.
Сообразительности, да.
Я долго придумывал это слово.
Но тем не менее, слушайте, вообще вот 2011 год, да?
Ну, 2011 год, да.
Да, SLR появился в Макаси.
Значит, сравниваем в Линуксе 2005 год прям в ядре.
В 26-м.
В Винде это Vista.
И 2008-й сервер.
2007-й.
Значит, это 2007-й год, да.
Ну вот.
То есть, простите, насколько мы на 5 лет опять, да?
Опоздаем.
Вообще твой довод смехотворен, коллега Бобук.
Почему?
Потому что писал я недавно программу.
И горд даже рассказывал в Google+, в которой ты почему-то не ходишь.
что программа моя теперь умеет обрабатывать 500 тысяч записей в секунду.
То есть до этого она умела 100 тысяч обрабатывать.
Ты не видишь аналогии, нет?
Нет пока.
Объясняю аналогию.
Когда и 100 тысяч хорошо, зачем вам 500 тысяч?
Когда вас и так не хакают никто по ряду причин.
Мало на рынке вас, я не знаю уж почему, но не хакают.
Но никому вы не сдались нафиг.
То зачем вот эти все заморочки?
Как стали популярны?
Ну да, действительно, надо бороться.
И вот они борются.
Появилось вовремя.
Никакого оверинжиниринга раньше не производили.
А вот теперь произвели.
адекватные какие-то меры.
Ты какие-то доводы против можешь привести?
Да, Жень, конечно, нет.
Ну, зачем мы с тобой будем спорить?
А я правильно понимаю, что ты в своей программе на 500 тысяч... Ты скажешь, где она работает, да?
Она обрабатывает, с одной стороны берет одни биржевые данные, с другой стороны делает те же биржевые данные, только в редюст формате.
Убирает из них все, что не надо и некую бизнес-логику дописывает.
И ты всегда веришь всем тем биржевым данным, которые тебе приезжают?
Что значит веришь?
Они там сомнительного качества, конечно.
Это отдельная история.
Но, тем не менее, они есть то, что есть.
Если какая-то фирма... Там же люди ошибаются.
Знаешь, человек хотел сделать покупку 100 бумаг, а палец на нолике залип и сделал 100 тысяч бумаг.
Из-за этого все показатели рухнули или, наоборот, выросли.
Ну, вот такие вещи мы умеем отслеживать.
Но если он вместо 100 написал 101, бог его знает.
Может, он это имел в виду.
Жень, слушай, прости меня, на секундочку, а представляешь себе выкатить на биржу сток с айдишником, выглядящим так, кавычка, точка, запятой, дроп-тейбл, стреля-то-паля, представляешь?
Да, но оно в базы не идет.
Ну, представь, если нам надо обрабатывать... У меня перформанс-тест, который часть юнит-теста при каждом билде собирается, требует минимум 100 тысяч в секунду обработки.
Ну, какие там базы данных?
Ну, что ты?
Да не, не, женщина, у тебя-то наверняка.
Где-нибудь базы данных есть.
Ну, наверное, где-нибудь они все это в базы данных складируют, хотя мне трудно представить такие базы данных.
Слушай, вот как у вас доллар рухнет, вообще вся экономика взорвется, надо будет обязательно ребятам на Насдаке подсказать эту простую идею.
Так на следующей же неделе это произойдет, да?
2 августа.
Ну что-то такое, да, мы все готовимся уже.
Я даже попкорн купил в холодильнике.
Ты должен не попкорн покупать, а доллары продавать.
Зачем?
А у меня долларов ни копейки вообще.
А ты думаешь, то, что в юро держишь, оно надежнее?
Знаешь, у меня все в деле, в обороте.
В подушке зашли, да?
Понятно.
Не, в обороте это на обратной стороне подушки.
Ну, типа того, да.
Мне кажется, мы МакОсь покрыли прямо сверху донизу, облизали, и я даже сверху поплевать успел.
И, собственно, да.
Но вот если вы человек нормальный, вы после установки МакОси чего почувствуете?
Почувствуете, что ничего особо не поменялось.
Но для начала вы почувствуете, что ваш кошелек стал легче на 30 долларов.
Точно.
Если вы нормальный человек.
Не девелопер, который уже до этого 100 долларов заплатил.
Для девелоперов последний GM это то же самое, что для всех остальных релизов.
Даже круче.
Последним GM.
Ты знаешь, да, про баг там, нет?
По-моему, он билд тот же самый версии.
Нет, они билд, у них случайно на единичку получилось.
У них GM, который девелопером разошелся, номером билда на единицу больше релизного в App Store.
Класс.
У меня такой же версии, смотри, оказалось.
Может, я плохо смотрел.
Но точно он не обновляется.
Нельзя купить, если у вас уже James стоит.
Даже если вы хотите.
Он говорит, что уже установлена версия, которая больше, Женя.
Посмотри внимательно.
Которая кучерявее.
Вы увидите, что даже на тех компьютерах, которые раньше запускали OS X в 32-битном режиме, вот у меня вот такой C2D, который C2C, или как они называются?
Core 2 Duo, C2D.
Оно все теперь запустило в 64-х битах.
Мы об этом много говорили.
В два раза быстрее оно от этого не становится, несмотря на то, что битиков гораздо больше.
Зачастую становится хуже.
Но, тем не менее, все работает в 64-битах.
Все, в принципе, работает.
И когда меня на днях спрашивал один из моих работников, а стоит ли обновляться на Льва, я сказал, подожди до первого сервис-пэка.
Потому что сейчас оно сырое.
Во многих местах, особенно если вас интересует сервер, забудьте о том, чтобы обновлять на сервер.
Забудьте об этом.
Смотрите, как это.
Apple явно движется в сторону Microsoft.
В свое время какая была политика у всех?
Ждем второго сервис-пака, она называлась.
А здесь, смотрите, мы ждем первого сервис-пака.
Ну, первого хватит.
Это из моего опыта с No Leopard.
Этот я не очень ругаю.
То есть с No Leopard это была просто катастрофа.
А здесь такая маленькая беда.
Там и тут.
Но жить с этим можно.
Слушайте, давайте мы просто, я перебивочку сделаю, у меня есть небольшая почти рекламная вставка, и сразу же после этого пойдем вообще, ну, я чуть не сказал, давайте уйдем на рекламу.
А вы, кстати, не переключайтесь.
Я просто считаю, что хватит уже Apple облизывать сколько можно.
Давайте о деньгах поговорим.
У нас так сложилось, что у Радио Т довольно своеобразная аудитория.
Здесь попадаются не только обычные гики, не только нормальные какие-то тупо кодеры, но и люди, которые с головой, которые готовы заниматься не только программированием, но и бизнесом вокруг этого, каким-то IT-предпринимательством и все такое.
Ко мне тут пришли ребята из инкубатора со смешным названием «Инкьюб».
Реально смешное название, мне кажется, инкьюб.
Инкубатор у них.
Это шутка такая, представляете?
Там сплошные инкубы.
А женские инкубы у них есть?
Как они, суккубы называются?
Инкубы и женский вариант суккубы, это ты хорошо, это ты молодец.
Так вот, они привозят в этом году очень забавную программу.
Программу не в смысле софта, а программу в смысле образовательную с 12 по 15 сентября.
В Москве приезжают ребята из Центра обучения предпринимательства университета Кембриджа.
Знаете, где такой Кембридж находится?
В Великой Британии.
Вот в ней там где-то.
Вот, видишь, вот ты там был.
А Бридж там есть?
И там много Бриджей.
А вот на одном из них, понятно, да.
Там стоят такие из университета Кембриджа в Бриджах, на Бридже.
Да.
Так вот,
Собственно говоря, ребята предлагают разыграть одну бесплатную путевку на эту самую образовательную программу.
Образовательная программа, повторюсь еще раз.
Это программа в Москве с 12 по 15 сентября.
Пожалуйста, давайте будет участвовать тот только, кто готов принимать в этом реальное участие.
Она проходит на английском языке.
Внимание, на британском английском языке.
Я уточняю на всякий случай.
То есть он такой же, как американский, только как по-русски.
Только британский.
Он такой же, как американский, только непонятный нормальному американцу.
Они вместо «эй», «а» говорят, я вам расскажу, дорогие слушатели, во всех местах.
Это значит британский.
Ой, «а»?
«А».
Везде «а».
Ладно.
Собственно, вот такая вот история.
Это еще раз повторюсь, это скорее про обучение бизнесу тех, кто хочет заниматься IT-предпринимательством.
Они про то, как начать строить свой проект, про то, как начать строить вокруг него бизнес и все, что с этим связано.
Подожди, они главное скажут, где деньги взять?
Где деньги?
В том числе и про это они скажут тоже.
И, на самом деле, у тех, кто приходит туда со своими проектами, есть, в принципе, шансы получить и деньги, потому что ребята из Кембриджа приезжают сразу со своим баблом уже и готовы раздавать, мне кажется, так.
Они предложили очень простой способ, точнее, я им, по самом деле, конечно, предложил, давайте честно говорить.
Я им предложил простой способ, как разыграть это самое одно бесплатное место.
На всякий случай, чтобы вы понимали, для тех, кто не...
Для тех, кто не будет участвовать в этом конкурсе, я хочу сказать, что там какие-то нереальные совершенно цены на участие платное в этом мероприятии.
Поэтому учитывайте, что вы выигрываете не тысячу долларов и даже, по-моему, не две.
Вот если действительно у вас получится дать ответ на тот вопрос, который я вам сейчас задам.
У меня был бы другой вопрос.
Какой?
Я бы предложил MD5 и восстановить исходный файл.
За эти-то деньги, конечно, да.
Слушай, я студентам даю такое.
Ну, я тебя понимаю, а перебором решаем?
Ну, это чисто поиздеваться над ними.
Чисто напоржать.
Так вот, вопрос очень простой, слушайте внимательно.
Вопрос для айтишников.
Ну, потому что, я же знаю, вы сейчас все пойдете в Google искать.
Ну, или там в Яндекс, я не знаю.
Кто куда.
Хоть в Bing ищите, мне все равно.
Вопрос звучит так.
Ответ на этот вопрос можно давать в чат, но, ребят, лучше продублировать сразу на мою почту.
Я даже не буду называть вам почту, найдете сами.
Вот первые пять человек, которые пришлют мне правильный ответ...
Я их перешлю дальше, и из них уже просто среди них проведут собеседование и выберут самого человеческого человека.
Повторюсь еще раз, имейте в виду, что вся программа на английском языке, и нужно просто хотя бы на нем хотя бы нормально как-то разговаривать в общих чертах.
Ну, как мутко.
Внимание, вопрос.
Женя, не подсказывай, я знаю, что ты знаешь.
Я даже педаль нажал.
Вот есть университет Кембриджа.
Сколько лет университет Кембриджа обходился без бизнес-части школы?
Сколько лет университет Кембриджа обходился без бизнес-школы?
Я не знаю, как вы будете выкручиваться.
Ответы, пожалуйста, присылайте мне.
Я, конечно же, к концу нашей записи озвучу правильный ответ.
Первые пять, которые дадут ответ, будут нормальными претендентами на...
собственно говоря, на это платное участие.
Ответ плюс сто пятьсот и более девяти тысяч — это очень хорошие ответы, но, ребята, они просто вне квалификации.
Молодцы.
А сорок два не подходит?
Сорок два — это тоже хороший ответ.
И начинайте уже учить фразу «Let me speak from my heart, my elevator speech».
Или что там у них положено говорить.
Главное, пусть Hello научится говорить с британским акцентом.
У меня, кстати, еще одно напоминание.
Вот для тех несчастных, которые... Я подозреваю, такие есть в нашем чатике.
В это трудно поверить нам с вами, коллеги, но такие есть, которые до сих пор не в Google+.
Если вы в чатик напишите, вам кто-нибудь из добрых людей выдаст приглашение.
Это такая специальная фича чатика Радио Ти.
И вы тоже окажетесь в этом позорище.
Мариарти даже ты не угадал, прости, пожалуйста.
Эм...
Давайте ближе к интересной теме.
Я точно знаю, Женя, что история про, как я люблю теперь говорить, мегафейл, это хорошая история.
Вообще, я про эту историю даже не знал.
Она какая-то малозаметная.
Видимо, в ваших интернетах про нее все говорят, но в наших интернетах мне было даже трудно найти на нее какую-нибудь ссылочку, чтобы поставить в темы.
Но у вас тут есть живые люди, которые знают всю историю этого позора.
Да.
Ну да.
Не всю, не всю.
В двух словах объясните, в чем позор.
Я так понимаю, вы, ребята, взяли нагло, вот так нагло, неприкрыто, проиндексировали в особо циничной форме, проиндексировали файлы из интернета.
Как у вас на это рука поднялась?
Вопрос такой.
Это была не рука.
Слушайте, давайте в общих чертах ретроспективу, как это все выглядело.
Выглядело все это совершенно забавно.
В поиске Яндекса находились смски, которые люди отправляли с сайта Мегафона.
И какие смски, там тексты просто публиковали.
Там, Вася, я тебя больше не люблю, твой Коля.
Ну, типа того.
Я на самом деле смс-ки... Давайте скажем так.
Я прочитал пару смс-ок и остановился.
Мозг взорвался.
О, нет.
Собственно, еще раз повторюсь.
Значит, история очень простая.
Действительно, на сайте Мегафона, в общем, точнее, в поиске Яндекса находились страницы, которые на сайте Мегафона было сложно довольно обнаружить другим способом.
И по этому поводу был большой-большой скандал.
В какой-то момент Мегафон сначала заявили, что ай, это ошибка нашего специально приглашенного администратора.
Потом было заявлено, что это вообще не ошибка, а это Яндекс-козлы и сволочи.
И всякое такое.
Я вот пытаюсь сейчас Володю подопнуть, потому что он точно помнит детали.
Володя, про козлов и сволочей, пожалуйста, поподробнее.
Да.
Тут на самом деле все действительно было очень-очень просто.
Компания Мегафон оставляла действительно открытыми странички, на которых были тексты смс-ок, отправленных пользователями с сайта.
Эти странички оставались на сайте Мегафона, в порядке нескольких часов после того, как...
пользователь уже отправлял эту смс-ку.
На этой страничке, собственно говоря, пользователь должен был видеть статус этой смс-ки.
Доставлена, не доставлена.
Ну и для удобства пользователя там был же и текст этой смс-ки.
Видимо, для тех, кто не помнит, какие смс-ки он отправляет через сайт.
Ну и микрофон считал, что такая... Я тут подумал,
сегодня, о том, что вот эта вот история вся, это типичный пример того, что security via obscurity не работает.
Мегафон же делал такие секретные урвы для вот этой своей странички, для этих своих страничек с показом текстов и смс-ок.
И думал, ну, как здорово, у нас секретные урвы такие, никто их никогда в жизни не найдет.
И они были, видимо, HTTPS-ы, а не HTTPS-ы.
Они были HTTP, да, самые обычные.
Но оказалось, это интернет, детка, и если что-то оставлено в интернете, то это что-то кто-то обязательно найдет.
Ну и, собственно...
три ведущих поисковых системы нашли достаточное количество страниц пропорционально, собственно, наверное, своей ведущей серии, качеству своего поиска.
Яндекс нашел... Погодите, ребята, у меня к вам вопрос.
Я вот думал, как-то лежал вчера и думал, а как вы их нашли?
Вы же не перебираете все урлы.
То есть в каком-то месте был еще какой-то индекс, который на эти урлы ссылался.
Вы же не можете просто найти случайный урл в интернете.
В общем, мы не можем найти случайный урл в интернете.
У вас же какой-нибудь паук ходит по интернету, по ссылкам туда-сюда заходит.
То есть должна была быть ссылка на эти сообщения где-то.
Ты же понимаешь, как вообще выглядит конструкция, каким образом работает поисковая робота.
Вот у него есть список урлов, которые надо обойти.
Этот список урлов может браться из самых разных мест.
Представь себе обычную страничку в интернете.
На ней 100-500 каких-то ссылочек на внешние фотохостинги.
На эту страничку обязательно сослались из какого-нибудь Твиттера, не дай бог.
То есть, когда на страничку из Твиттера ссылаешься, и по этой страничке прошел пользователь, то у тебя случилось 4 директа каких-нибудь.
Сначала на Тико, потом на...
что там, битлы, потом на еще чего-нибудь, и в конце оно у тебя приземлилось на твоей странице.
Я никогда не слышал, чтобы битли озвучивали как битлы.
Ты, по-моему, подтверждаешь, Володя, то, что я говорю.
То есть ссылка должна быть где-то.
Тут нам подсказывают в чатике, что это Яндекс.Бар стучал.
Но кто-то должен был стукнуть на эту ссылку.
Вы не могли случайно ссылку, я не знаю, чего-то.ком и какой-то набор циферок найти?
Ссылку чего-то.com и набор цифр, наверное, мы не могли найти.
Хотя, вообще говоря, можно... Опять же, яркий пример.
Существует масса людей, которые просто перебирают ссылки в интернете как таковые и находят их.
Если говорить про конкретно сайт Мегафона, то на сайте Мегафона была метрика.
Яндекс.Метрик стоял уже, помнишь?
А историю про Яндекс.Бар настучавший, которую тут в чатике озвучивают, я отметаю как смехотворную.
То есть это не Яндекс.Бар стучал, а Яндекс.Метрик?
Нет, это не Яндекс.Бар стучал.
Еще раз, смотрите, есть Яндекс.Метрика, оно установлено на огромном количестве сайтов в интернете.
Правда же глупо для нас не заходить на те страницы, с которых к нам пришел сигнал про метрику.
Все очень банально совершенно.
Да я, честно говоря, в этой ситуации вашей вины вообще не вижу.
То есть я последний человек, который вас хвалить будет.
Нет, подожди.
Но здесь не вижу пока.
Давай-ка ты должен нападать.
Ну, это так несерьезно.
А что вы таких козлы отиндексировали то, чего автор предполагал, вы не сможете проиндексировать?
Как у вас рука на это поднялась?
Почему вы на робот с TXT плюнули?
А его не было.
Там не было его с TXT.
Ах, не было.
Главная проблема вебмастера в России в том, что он, вебмастера мегафона, прошу прощения, в том, что там не было Robust.txt.
Точнее, он был, по-моему, но он был пустой.
Вот.
Или нет, или его вообще не было, я не помню.
Нет, я могу тебе точно сказать, он был нулевой длины.
Он был, но был пустой.
По этой же причине его проиндексировали, к сожалению, и остальные поисковые системы.
Что тоже не добавляет им чести.
Что тоже, в общем, ну ладно, допустим, Яндекс.Метрика стояла на сайте Мегафона.
Но, насколько мне известно, Google... Как он там?
Google... Как называется их статистик?
Google Analytics на сайте Мегафона не стоял.
Тем не менее, Google отлично проиндексировал эти смс-ки.
Он, наверное, по вашим результатам тоже ходит.
Видимо, Google ходит к нам в поиск, чтобы посмотреть, а чего мы такого наиндексировали.
Нет, ну, слушайте, это на самом деле глобально не важно.
Важная мысль очень простая.
Секретный URL, если на нем информация доступна через GET, без проверки кук, без проверки IP, без проверки всего, это не секретный URL.
Поймите, что никакой с той стороны секрета быть не может.
Все, что находится в вашем браузере, это вообще просто страшное дело.
Есть метрика.
Смотрите, самый простой случай.
Бог с ним с мегафоном.
Есть история с Перми.
Потому что, как многие знают, смс-ки нашлись не только в мегафоне, они нашлись еще и в пермском.
Это МТС, да, был?
МТС.
МТС, МТС.
Там история гораздо более, там еще более смешная история.
Смотрите, там смс-ка точно так же показывалась пользователю на экране, но там еще смешнее.
Если в случае с мегафоном она хранилась на сайте какое-то время и потом кроном удалялась, видимо, то в случае с сайтом пермского МТС оно передавалось прямо в гете.
Прямо внутри гет-обращения, внутри урла содержался полный текст смс-ки.
Понимаете?
Это вообще просто что-то за гранью добра и зла.
И бог с ним, там все еще смешнее.
Потому что представьте себе, смотрите, вы секретную информацию, смс-ку, да, показываете в гете.
Ладно, черт с ним, может быть, там у вас есть для этого какие-то причины.
Но зачем на странице, которая показывается через этот гет, размещать рекламу от сторонних, рекламу и счетчики от других сайтов?
Вы поймите же, что они рефереры собирают и ими торгуют.
Один из сторонних бизнесов почти всех счетчиков это продавать рефереры в поисковые системы.
Но там дело не продавать, они чаще всего так или иначе там совершают какой-то взаимовыгодный обмен.
Я, честно сказать, не уверен, что там есть какие-то деньги.
Но вы не забывайте, что рефереры это такая вещь, которую вы никуда не денете.
И если вы в гейте что-то передаете, но это я даже не знаю, что вам сказать по этому поводу.
Я вообще в шоке.
То есть это похоже на позор Яндекса все-таки, да, я правильно понимаю?
Да, это полный позор Яндекса.
Мы опозорились тут в нескольких местах.
Первый позор – это то, что мы слишком быстро индексировали данные с Мегафона, ну и с пермского сайта тоже.
Второй позор заключается в том, что в Гугле для большинства этих сообщений, которые проиндексировал Гугл, не показывался текст сообщения прямо на страничке Яндекс.Ру.
Ну, грубо говоря, сниппеты были некрасивые, да?
Они не содержали текст самой смски.
А у Яндекса сниппетовщик научился вычленять оттуда смски сами.
Это позор, вообще позорище нереальный.
А еще нереальное позорище в том, что Матрикс.нет отранжировал самые жирные СМСки.
И разработчики поисков тихоря мне признались, что когда выполнялось это ранжирование, они просто, внимание, здесь СИОшники все внимательно слушают и записывают факты релевантности жирнота.
был поднят до 100%.
Ну да, конечно.
Кстати, параллельно с этим, простите, что я так глумлюсь, но правда это очень смешно выглядит.
Параллельно с этим на LiveNews прекрасное сообщение о том, что у Яндекса украли исходники и по ним переоптимизировали так, чтобы выползли наружу эти самые страницы с смсками из мегафона.
Ребята, если вы украли сорцы Яндекса и смогли в них разобраться, пожалуйста, приходите к нам.
Нам вас очень не хватает.
Мы готовы очень хорошие деньги вам за это платить.
У нас, потому что в Яндексе большая часть людей, когда только слышат историю о том, что кто-то разобрался в сорцах Яндекса, у всех начинается нервный смех.
Знаете, там 2,5 гигабайта сорцов.
И это говорит заместитель, заместитель начальника, заместитель отдела разработки.
То есть вот такая у вас разработка, что враги не разберутся.
Да.
На самом деле нет, там дело не в этом, там дело в том, что как-то не похищая исходные данные, Матрикс нет, работает совсем по-другому, там, грубо говоря, нужно не сорцы спереть, а данные спереть.
А главное, что даже если ты их спер, тебе это ничем не поможет, потому что это такая портянка с данными, что никто не понимает, как это работает.
Как Матрикс работает, нам еще Лео рассказал, не морочь нам голову.
Нам еще... А, ну да.
Я нео, в смысле.
Нео.
Точно.
Да.
Вместе с этим самым, с толстым, с этим.
Я что хочу сказать-то?
Я хочу сказать, что мне кажется, что мы вот этим малым составом радиота...
мне кажется, должны прямо сейчас объявить торжественно о том, что мы готовы открыть курсы по повышению квалификации веб-разработчиков.
Как сделать так, чтобы... Вообще, народ не того от тебя ждет, Бобок.
Народ ждет покаяния.
Да, Коли, спрашивает народ, вы будете наши частные сообщения индексировать.
Неужели вы не можете разобраться, когда Вася пишет Коле о любви?
Это не то, что он хочет видеть в интернетах.
Нет-нет-нет, подождите, подождите, подождите.
Мы специально посмотрели на весь этот процесс, и вот сейчас уже без шуток я могу сказать, что понятное дело, что было, ну, там вот те люди, которые смотрели эти смс-ки, они все говорят, слушайте, а почему же смс-ки все вот такие вот?
Тупые.
Где эсэмэски?
Где эсэмэски «сходи за хлебом», «купи молока на худой конец»?
Куда они все делись?
Отвечаю, что, ну, понятно, фактор релевантности жирнота, конечно, был накручен вверх, но на самом деле такие эсэмэски, они не интересны нашему пользователю.
Понял, Матрикс, нет.
И таким образом он их просто не выдавал по этим запросам и вообще совершенно спокойно убрал их из поисковой выдачи.
Вот.
То есть здесь как бы гордость, она в трех местах даже.
Точнее покаяние в трех местах.
Во-первых, очень быстро нашли.
Это ужасно.
Ужасно быстро.
Неприлично быстро, я бы сказал.
Во-вторых, нарисовали неприличные сниппеты.
И в-третьих, собственно, выбрали самые неприличные смски из тех, которые были на сайте.
Как сказал Мегафон, у них через сайт в час проходило по 50 тысяч, они говорили.
Ой, я не помню таких цифр, прости.
Что-то много довольно.
И...
Понятно, что большинство из них было, конечно, видос купить хлеба или положить денег на телефон, потому что у меня деньги кончились.
Вот.
А самые, конечно... А тут кто-то в чатике кинул, кстати, ссылку на сайт с этими смс-ками.
Да, да, я тоже обратил внимание, что кто-то нажился на горячей теме.
Короче, чуваки, я вам что хочу сказать.
Конечно, Яндекс виноват.
По-любому.
Яндекс виноват в том, что выполняет свою работу поисковика, не делая при этом попыток
написать страшный интеллектуальный алгоритм, который автоматически подумает, ага, наверное, ты не хотел бы, чтобы мы видели, чтобы другие находили эту ссылку в поиске.
Но вообще, самый большой фейл в этой области, он произошел в самом начале 2000-х годов, когда, знаете, поисковики совершенно внезапно вдруг удалили, ой, я уже не помню, то ли Wall Street Journal, то ли какой-то вот такого-такого издания.
По самой банальной причине, у них, знаете ли, в админке удалить страницу, это был GET-запрос.
И там тоже ничего не проверяли.
Понимаете?
Я просто хочу сказать, что вы, когда странички делаете, вы там, если секретные данные распространяете или как-то передаете, вы проверяете, хотя бы кулку вешаете, я не знаю.
Воспользуйтесь RFC, в котором четко написано, что все, что передается в гете, может быть доступно кому угодно.
Если урлы, которые передаются в гете, могут быть доступны кому угодно.
Привязывайтесь по IP, я не знаю.
А лучше вообще не заморачивайтесь с этими секретными данными, потому что, ну, их к черту.
Слушай, а ты хочешь, Бог бог, сказать, что мегафон козлы, правильно?
А вы вот все в белом.
Нет, я хочу сказать, что это обычная ошибка обычных разработчиков, которым было просто плевать на то, как это работает.
Может, это не ошибка.
Может, такой пиар нам в чатике предлагают.
Мы вместе объединились и пропиарились.
Я вот считаю... Давай, давай.
Нет, сначала ты.
Давай, ты первый сегодня.
Я считаю, что ладно, бог с ними, с эсэмэсками.
Но вот тут на Украине отличился приватбанк.
который публиковал тоже по секретным урлам в интернете RSS-ы с выписками по счетам, с операциями по карточке.
То есть вот такой секретный RSS.
Там можно было, видимо, зайти в их клиент-банк, и они тебе рисовали ссылку.
И говорили, вот, можешь добавить эту ссылку себе в RSS-ридер.
А там был такой тоже длинный урл, ну, похожий на мегафоновский.
И тогда у тебя в твоем RSS лидере будут все результаты всех твоих операций по карточке.
Ну и совершенно неудивительно.
что, конечно, эти секретные урлы попали в поисковую систему, в этот раз в Google, и Google их отлично проиндексировал, добавил в Google Reader, а также начал предлагать... Как там есть этот suggest?
С этим фидом часто читают.
Он, собственно, людям начал...
Да, он начал людям предлагать, собственно, читать вот эти вот фиды прямо так.
То есть, подождите, вы хотите сказать, вот дайте я попытаюсь перевести для человека нормального.
Если какой-то сервис на страничке, которая очень личная и очень частная, и очень HTTPS, генерирует тебе чего-то, что является публичным урлом, то никакой гарантии, что этот публичный урл будет недоступен для ваших роботов нет?
Нет.
Да не только для наших.
Вот смотри, давай издалека зайдем.
Ты каким браузером пользуешься?
Safari 5.1.
Ты что, думаешь, Safari не стучит в Apple по поводу каждого твоего чиха?
Надеюсь, что нет.
Вообще-то стучит, конечно.
Так же, как стучит Firefox, Opera и все прочие браузеры.
Это информация, это деньги.
Chrome-то вообще стучит просто по каждому чиху.
Эта информация, она как бы, ну, не то чтобы публично, она доступна как минимум одной компании, которая разрабатывает браузер.
Если смотреть еще глубже и еще дальше...
то есть огромное количество по пути вещей, которые могут подобрать твой GET-запрос.
Это и прокси, которые у тебя, и сниферы всевозможные.
И просто через GET надеяться защитить информацию, это очень странно.
HTTPS, Жень, это на всякий случай, если что, это вариант неплохой для того, чтобы защититься как минимум от снифера.
Но сам по себе URL, как бы ты его ни защищал, он все равно будет доступен как минимум разработчику браузера.
Страсти какие рассказываешь.
Я вот специально поставлю какой-нибудь снифер посмотреть, чего именно стучит Safari.
И если стучит, я сомневаюсь.
Но Firefox стучит точно.
В Safari есть точно такой же Firefox-ный антифишинг.
Ну а как, по-твоему, антифишинг работает?
Антифишинг должен знать, какой URL является фишинговым, какой URL фишинговым не является фишинговым.
Видел, Жень, когда Infinity Phishing в Safari?
Что-то сработало.
Однажды пытался на Google зайти, но это было в Chrome.
Он сказал, это вредный сайт.
А, да, видел в Safari.
Safari однажды не хотел заходить на наш сайтик, когда он был хакнутый на WordPress.
Ну, понимаешь, это же как работает.
Ты страничку открываешь, а URL отправляется еще и в специальные центры, где, собственно говоря, и тебе и выдают результат.
Это хорошо или плохо?
Нет, я понимаю, но какая связь между этими специальными центрами и Яндексом?
Потому что у Яндекса есть договоренность о сливе этой информации с Apple.
В смысле?
Нет, мы с Apple ничего не собираем, но еще раз повторюсь, все эти компании так или иначе...
Все компании, кроме белого, чистого, пушистого Apple, все компании, которые владеют сколь-нибудь значимым количеством URL-ов, в силу того, что они являются сокращалками URL-ов, в силу того, что они владеют счетчиком, в силу того, что они владеют браузером, в силу того, что они являются, может быть, даже интернет-провайдером или владельцем прокси, или VPN-сервиса, или чего угодно.
Любая компания, которая...
Это делает, продает урлы.
Это такой их мелкий-маленький свечной заводик, мелкий гешефт.
Слушай, но они не все продают, они многие занимаются.
Многие просто раздают, обменяют, да, ну, по-разному.
Ну, в общем, эти урлы, которые становятся известны в интернете таким компаниям, они обязательно становятся известны более широкому кругу лиц.
А в конечном итоге они становятся известны практически всему интернету.
Так что, да, и security через obscurity нету.
Не надо себя убеждать в том, что если ты придумал сейчас URL, про который никто не знает, то про него никто никогда знать не будет.
Будет.
Это досадно.
А вот еще одна досада последней недели.
Говорят, что Яндекс забил на FreeBSD, на наше практически почти все, и перешел на богомерзкий Linux вместе с Рамблером.
Так координированно взяли и перешли.
Я знаю, откуда вообще взялась эта история.
Это есть такой...
ЖЖ Слуник в домене LoveJournal.com, в котором очередной раз начали обсуждать, что Rambler переезжается при BSD на Linux наконец-то.
И пришел Толик Орлов, который написал, что, сейчас я процитирую, приняли решение перейти на Linux.
Точнее, мы переходим на Ubuntu в поиске.
Тут нужно вот что сказать.
Имеется в виду, конечно же, тот кластер, который про Яндекс.Поиск.
Потому что все остальное в среднем, в принципе, уже давным-давно на Линуксе.
Почему переход в поиске так затянулся?
Ну, потому что от оригинального FreeBSD там, в общем, практически ничего уже и не было Я помню времена, когда от FreeBSD там вообще ничего не было То есть там был свой Task Scheduler, Memory Scheduler, IOS Scheduler Там все было свое, самописанное Больше того, там даже драйвера для Ethernet были свои
Погоди, ваш Толик Орлов говорит, что FreeBSD не угодила тем, что с виртуализацией плохо.
На кой фиг вам виртуализация?
Нет, там история не такая.
Там просто при прочих равных...
у FreeBSD действительно очень плохо, даже не с виртуализацией, с готовыми тузами для виртуализации.
Но в данном случае он-то говорит всего лишь о том, что нет готовых средств для быстрой миграции виртуальной машины с одного юнита на другой физически.
Понимаешь, да?
Я понимаю, я просто не понимаю, зачем в вашем бизнесе, в котором стоят тяжелые сервисы, зачем вообще виртуализация?
От виртуализации... Это не та виртуализация, ты же понимаешь, да?
Это не VMware.
Это не виртуализация железа.
Это виртуализация оси.
То, что раньше называлось... То, что FreeBSD Jail делает.
Это виртуализация немножко на другом уровне.
Зачем это нужно?
Нужно это для того, чтобы...
для того, чтобы аккуратно работать с физическими устройствами.
Ну, то есть, есть типовая ситуация.
Нам нужно взять и перенести, еще раз повторюсь, одну виртуальную машину, точнее, один функционал вот с этого узла вот на этот.
Понимаешь, да?
Не выключая его.
И вот вы это делаете при помощи виртуализации.
Ну, мы делаем это при помощи виртуоза, при помощи OpenVZ.
Там есть просто вызов Migrate, который просто мигрирует, не глядя один узел на, ну, как это сказать, виртуальную машину с одного физического узла на другой, без остановки процессов.
Он все это саспендит, останавливает, переносит на другую машину и там запускает.
Представляешь?
Крутизна.
А в FreeBSD у вас с этим плохо.
Вы не потянули это сделать.
Мы можем это сделать сами.
Но глобального смысла в этом нет.
Во FreeBSD на самом деле много есть других проблем.
Во-первых, она все-таки...
Она старая.
У нее старый компилятор.
Возняв фрешников со своим компилятором, она тоже непонятная.
Они там вечно пытаются написать свой компилятор с BSD-лицензией.
И в этом месте тоже будущее процессованной системы совершенно под вопросом.
Что там еще, я не помню, ребят, на что еще.
Ну, на самом деле, на много тулзов.
В общем, смысл такой, что в Афре, конечно, если сесть, кто-то, по-моему, как раз условников в домене обвинял в этом Rambler, говорили о том, что ну как же, в Афре можно сесть и вот это все сделать, и вот это все, как бы, оно все полетит, там, буквально всего-то две недели разобраться, и оно все заработает, постучав в бубен.
Вот.
Вопрос обычно возникает в том, что зачем
в этом всем разбираться.
Если рядом есть Linux, в котором это уже все есть и работает, работает нормально и поддерживается, работает давно.
И там все хорошо.
Слушайте, по поводу поддерживается.
Вот это мигрировать на Ubuntu в течение года меня пугает.
То есть Яндекс действительно в трезвом уме собирается мигрировать на Ubuntu в виде сервера.
Я правильно понимаю?
Да.
А что тебя пугает в этом?
Ну, не знаю, если бы на Debian, если бы даже на SUSE, если бы даже на RedHell, я бы понял.
А на Ubuntu, что это за сервер такой?
Не-не-не, Жень, задайся вопросом.
А что в этой Ubuntu используется вообще в системе?
Я просто тебе вот сходу отвечу.
Значит, там есть несколько компонентов.
Первое, значит, используется ядро.
Причем оно патченое, не забывай.
Используется Lipsy.
Используются, наверное, Bash и OpenSSH.
Все.
Ну, а почему тогда Ubuntu?
Я пользуюсь ZShell, попрошу.
Потому что людям приятно, когда у них на их разработческой машине и на продакшене одна система.
Ты не имеешь кучи дурацких проблем с мискомпайлом и еще чем-то.
У тебя просто есть одна общая среда.
Дженни, скажи, пожалуйста, с точки зрения сервера, чем Ubuntu отличается от Debian?
Ну, тем, что Debian, он такой проверенный, старенький.
Там все 15,5 тысяч версий назад.
Все прошло через всякие строгие фильтры.
А Ubuntu это какая-то сыровизна.
Ты же знаешь про Ubuntu LTS, правда?
Да что-то слыхал, да, есть такая.
Ну вот, Ubuntu LTS, оно вполне себе... Кусок старого, да.
Проверенное.
Кусок старого, достаточно даже местами архаичного.
Вот такое, которое борозды не используют, даже если поперек.
Нет, я, конечно, прикалываюсь, потому что у меня тоже есть среди сотен серверов один Ubuntu, и он вполне работает.
Нет, понимаешь, тут главная проблема для людей заключается в том, что многие по наивности думают, что FreeBSD это современная операционная система, под которой, цитирую, все работает быстрее.
Тут кто-то нам даже пытался рассказать, что придется дополнительно железо докупить.
В реальной жизни, ребята, все наоборот.
Есть много причин, почему некоторые программы работают под Linux быстрее, чем под FreeBSD.
Повторюсь, потому что, собственно, разные политики для скедулинга всего подряд.
И кто мне сейчас опять скажет, что скедулинг говорит неправильно, правильно, шедулинг, идите учите язык.
Английский, английский, британский, английский.
Вот я насчет британского не уверен.
Американский точно, вот как Булбук говорит, поверьте.
Так вот, в новых линуксах, к сожалению, есть очень много... Я говорю к сожалению, потому что не то чтобы я фанат FreeBSD, но мне действительно жаль вот этой эпохи уходящей FreeBSD и того факта, что никто практически за пределами России FreeBSD уже и не пользуется.
Яху еще... Или Яху уже тоже не на FreeBSD?
Яху уже тоже не на FreeBSD, не знаешь?
Яху уже на Ease и Bing.
Забудь.
М-м-м.
Что там осталось?
Почта там у них осталась.
Я не знаю.
Я знаю просто, что раньше в свое время Yahoo был одним из самых больших контрибьюторов.
Мне тоже по-человечески очень жалко, что ушла эпоха больших машин и Соляриса, моего нежно любимого.
Но ушла.
Помянем.
При этом вам совершенно не обязательно переходить с FreeBSD куда-нибудь.
Если вас устраивает этот кусок старого добра, вот такой же, как старый Debian или такой же, как старый проверенный Red Hat, все в порядке.
Вы можете продолжать им пользоваться.
Нужно хорошо понять... Ты зачем на Red Hat наехал?
Он в декабре или в ноябре обновился на шестую версию.
Хорошо, хорошо.
Вы можете свободно, если вам нравится FreeBSD, вы можете свободно вместо FreeBSD мигрировать на Slackware, например.
Вот это или на Gentoo.
Нет, нет, даже Генту там все свежее вообще, ты меня не будь.
Ты, кстати, сможешь себя перестроить совсем старым, ну что ты, как маленький.
Я вам скажу даже больше, вы, если вам очень хочется, можете мигрировать на macOS-сервер.
Вот я бы не на Леон, на Леон бы не советовал.
Ну, по большому счету, тут главное вот что.
Да, действительно, мы потихонечку мигрируем в поиски на Linux, но это не политический призыв.
Нам так удобнее.
Нам это удобнее, потому что у нас десятки тысяч серверов, и нам сильно удобнее их монтенить под Linux.
Если вам удобнее под FreeBSD, пожалуйста, пользуйтесь FreeBSD.
Вас никто не неволит.
Просто не приходите к нам собеседоваться, потому что все-таки это немножко разные операционные системы.
Ну, похоже.
Если ты знаешь один Unix, ты знаешь все.
Это же известно.
Ну, это правда, но есть детали.
Вот я очень люблю примеры про Find говорить.
Знаете, GNU Find и родной Find очень сильно отличаются.
И FreeBSD Find очень сильно отличаются друг от друга.
И точно так же TAR, и точно так же многие другие правильные команды.
Даже LS отличается.
О, ужас.
Ой, LS отличается весь, да.
Ух, какой кошмар.
Ой, у меня даже был когда-то в свое время написан в вашей отце такой...
Большой-большой, у меня был универсальный такой БашРЦ, который определял, на какой операционной системе сейчас он запустился, и собирал правильные ключи для ЛСа и для Алиасов, которые у меня к ЛСу были.
Ну, то есть там, если это минус, то там было минус-минус колор, если это фреа, то минус G большое и так далее.
О, минус G большое.
Спасибо.
У меня такой был для Соляриса, так и назывался.
Как сделать из Соляриса Линекс?
Знаете, я решил этот вопрос гораздо проще.
Я просто последние 6 лет пользуюсь ZShell, а там, знаете ли, встроено и LS, и Echo, и все подряд.
Нельзя умолчать.
Мы бы хотели умолчать, но не можем умолчать о том, что все гики ждали, дождались, получили самое главное, самое посконное, подсветку клавиатуры новых эйров.
О, боже мой.
Ты сейчас будешь опять исполнять танец Apple-любителя?
Я, по-моему, гнусно сегодня против Apple.
И в этот раз я тоже гнусно скажу.
Я Apple Air, этот самый MacBook Air не покупаю.
Догадайтесь, по какой причине.
По какой?
Там не было подсветки?
4 гигабайта памяти.
Тьфу.
2011 год на дворе.
Что это такое за максимум памяти?
Это вообще для кого рассчитано?
Для десктопов.
для десктопов, а мне на десктопе надо какую-нибудь программульку запустить, у которой XMX 8 гигабайт.
Как я запущу на этом десктопе такую программульку?
Слушайте, точно, да как я два инстанца IMAX запущу?
Один 2 гигабайта, второй 2 гигабайта, и все.
Все, и выходи следующий.
Я ожидал, что хотя бы 8 будет в самой дорогой конфигурации, собирался купить.
Теперь все, даже подсвеченная клавиатура меня не соблазнит.
Ой...
Нет, я не понимаю, зачем тебе еще один ноутбук, потому что кажется, что у тебя их уже и так вагон.
Ну, хотелось какой-нибудь новенький попробовать, маленький, 13 дюймов или даже 11, но памяти просто реально не хватает.
А, слушай, я же забыл, у тебя же все на Java.
Оно же, как обычно, да, неясно, что у него внутри, но память очень любит.
Переходи вот на этот язык, и сразу все станет хорошо.
А что у тебя случилось такое, что ты захрюкал?
Ты слышишь, Бобук, хрюканье?
Слышу.
Мне кажется, тебе надо перезапустить скайп.
Я перезапущу скайп.
Давай, мы тебя ждем.
Ты меня пингани, как перезапустишь.
Короче говоря, или длиннее говоря, MacBook Air и, во-первых, i5, i7 теперь?
Что там у них внутри?
i5, по-моему.
Да, по-моему, i5 новых.
Мне кажется, что i7 должно быть.
Самый дорогой i7.
То есть, i5, i7 будут греться теперь, как мой MacBook Pro, что, наверное, всех порадует.
А, подсветка клавиатуры.
Вот этот хитрый порт, к которому нечему подключать.
Уже есть целый один сторич, который это умеет, и выпустили новые Apple Cinema Display, которые это умеют, которые теперь называются Apple Thunderbolt Display, простите.
Да, то есть можно подключить по Thunderbolt, а не по какому-нибудь позорному DVI.
Я что-то хотел сказать.
Цена, самая главная цена.
Компьютеры стали в два раза шустрее по бенчмаркам, по всем.
При этом остались такой же цены.
Ну разве Apple не молодцы?
Разве нельзя их за это любить?
За даром тебе отдали половину процессорной мощности.
Чего-то наш гость не перезапустил скайп.
Или плохо перезапустил.
Короче, что-то со звуком, в смысле, что-то, видимо, с этой твоей гарнитурой.
Слушай, да переключись ты на этот самый, на встроенный звук, да и все.
Прямо сейчас вот.
О, ну-ка скажи что-нибудь.
Да.
Вот, смотри, как человека слышно.
Отлично.
И выброси свою гарнитуру.
Короче говоря, гики дождались.
Они ждали, ждали и дождались.
Вышел им новый MacBook Air.
Всем бежать покупать и, я не знаю, как допаивать в два ряда.
Помнишь, как мы в детстве допаивали один чип на другой?
Может, так можно и памяти допаять, в два раза больше станет.
Я думаю, что вполне.
Сходим этих самых RU4 купим и напаяем.
Легко.
Еще 64 килобайта добавим.
Как за нечего делать.
Еще вышел Mac Mini, который тоже на этих же новых процессорах со всеми этими делами и, по-моему, без CD-ROMа.
А зачем тебе CD-ROM в Mac Mini?
Мне не нужен.
У меня все и так в Mac Mini были сервера, в которых не было CD-ROM.
Но теперь оно такое хорошее дело.
Я посчитал, сколько стоит нормальный Mac Mini с 8 гигабайтами.
Так вот он стоит, по-моему, 870 долларов, что-то в таком роде.
Можно нормальный компьютер купить, запустить как сервер.
Ну, потому что Mac Mini сервер – это позор какой-то.
Сервером это называться не может.
А тут будет такой же с серверным лионом до 900 долларов.
Получите маленький серверок.
Который будет так же ненадежен, как и тот, что стоит дороже.
Я даже не знаю, что тебе сказать.
Но я с тобой согласен.
Что еще нового?
Про дисплеи ты сказал, которые вышли.
Ничем они вроде бы не отличаются, кроме подключения.
И, собственно, все новинки на этом.
Ну да, по-моему, да.
Ну, я вообще не понимаю, что ты начал обсуждать эти новые железки, потому что, ну, есть они, да, ну и фиг с ними.
Ну, смотри, они с C2D перешли на i5, i7, нельзя же об этом умолчать.
Как же можно об этом молчать?
Ну, молодцы, я еще раз говорю, все один 2011 года.
Понимаешь?
Ну да, ну да, молодцы.
Какая тема на тебя смотрит?
На меня, на меня, на меня.
Давай обсудим про то, что это выступление Шмидта.
Давай обсудим.
Да, Шмидт как сказал, так сказал.
Да, говори.
Он говорит, нормально, давай, говорит, тему обсудим, потом, говорит, говори.
Ну, что тут скажешь?
Эрик Шмидт во время очередного какого-то интервью при обсуждении этих самых очередных исков, которые, значит, к Google от Oracle и прочих компаний поступают, торжественно заявил, что это все, мол, ерунда, что конкуренты вместо того, чтобы...
производить, заниматься, вместо того, чтобы заниматься инновациями, занимаются лоярством и судебными исками.
И в первую очередь он имел здесь в виду компании Apple и Oracle.
Ну, я даже не знаю, что сказать, ребят, как у вас?
Про Oracle помнишь, была такая картинка, где было нарисовано, что Oracle, он состоит из двух категорий сотрудников, такие маленькая-маленькая группа девелоперов, такая большая-большая-большая группа лояров.
Это же даже не шутка.
Я думаю, что это, в общем, так и есть, на самом деле.
А по поводу Apple, я не помню, по-моему, это была история на Microsoft конфликте каком-то, когда Microsoft сказал, когда Apple загибался давно, то есть лет 10 назад, лет 15 уже, Microsoft сказал, ну, чего, компании просто должны must innovate,
И все будет хорошо у них.
И кто-то из аудитории сказал, подождите, подождите, вы хотите сказать, что Microsoft учит Apple быть инновационной компанией?
Мне кажется, так и здесь.
Потому что...
Google учить Apple быть инновационным, это, по-моему, очень-очень смешно.
Слушай, ну, справедливости ради, все-таки Apple действительно никогда особенно в инновации-то не ударялась.
Они очень талантливые компиляторы всегда были.
Они умудрялись собирать в кучу много-много всего и потом просто не думая складывать все это в одно место и получать в результате хороший продукт без особого зазрения совести.
Давай я здесь выступлю адвокатом дьявола и тебе скажу.
Давай.
Откуда начнем?
Сразу с графического интерфейса?
С фирмы Xerox ты хочешь начать?
Давай зайдем поближе.
Сначала было слово.
Apple была первая компания, которая задумывалась идти по графике.
Вообще, в принципе.
Вообще этот термин для меня всегда таинственный.
А если вернуться к наездам на Apple, ну вы видели иски, которые Apple против Samsung и HTC заполняет?
Мне кажется, любому человеку непредвзятому это вполне очевидно.
Samsung настолько калька, настолько обведенное все, что о чем мы, собственно, спорим?
Нет, с Samsung-то там понятно, там известный анекдот про то, что у Samsung, как известно, два дизайнера, один держит iPhone, а второй его обводит.
И это очень похоже сейчас на правду.
Но новые аппараты от Samsung, это первые аппараты от Samsung такими были, а новые они совсем не похожи на iPhone.
Да как же, вот это их последний козырный S2, по-моему, называется, да?
Его без микроскопа трудно от айфона отличить.
Слушай, ну прекрати, ты... А, кнопка квадратная, да-да-да, до большого отличия.
Я просто к тому, что, в принципе, если ты его в руках не держал, новый, этот самый Galaxy S2, то, наверное, может так показаться.
Если его вблизи посмотреть, то он все-таки немножко крупнее айфона.
Обвести сложно Так аккуратно обвести сложно Они просто когда обводили Он на толщину карандаша получился больше Это хорошо Чувствую так оно и было Тут Аляпка недавно публиковала У них даже провод такой же Провод очень похожий
Это я тоже, я тебе еще в тот момент, когда Galaxy Tab рассказывал, показывал, я как раз говорил, что даже провод внешне неотличим от черного провода для iPhone.
Это правда.
И у лошадей наши лица.
Типа того.
Но это же не повод для того, чтобы говорить, что другие компании, кроме Google, они занимаются инновациями, или кроме Apple.
Вообще такое понятие, как инновации, в последнее время оно очень сильно переоценено.
Потому что с этой точки зрения вообще люди давно перестали заниматься инновациями, потому что производят, в конце концов, в основном друг друга.
У тебя сын на тебя похож?
Да.
Ну а где инновации?
Точно.
А он молодой.
Вот тебе инновация.
Нет, подожди, это не надо.
Он еще не зрелый.
Это не инновация, это нанотехнология.
С инновациями только нанотехнологии могут поспорить.
Я тут согласен.
С нанотехнологией все началось.
Мы все знаем, как процесс зачатия выглядит.
Там такие нанотехнологии, шмама не горюй.
Вот.
Ну, и Google-то мы понять можем.
На Google сейчас плотно наезжает Oracle.
Понятно, он меньше, чем от миллиарда не слезет с Google.
Я так думаю, в лучшем случае там будет миллиардом дело закончиться.
Видимо, есть за что.
Видимо, есть за что, и я думаю, что там миллиардам дело не обойдется, потому что... Вы же слышали свежую историю про Apple и HTC, да?
Про то, что, собственно говоря, в этом самом комиссии США по международной торговле таки согласились, что HTC виновата и будет выплачивать Apple денежку за их Android-телефоны.
Ну и правильно.
HTC, что за фирма такая?
Она и должна платить.
С таким названием фирма должна всем платить.
Нам с тобой тоже должна платить.
Да.
Давай запатентуем чего-нибудь.
Давай запатентуем телефон, на котором может проигрываться радиотип.
Легко, легко, обязательно запатентуем.
Тем у нас вообще миллион еще остался, но времени у нас не осталось совсем.
Я даже не уверен, есть ли у нас время и желание трогать темы наших слушателей.
Я думаю, что мы сегодня обойдемся без тем слушателей, тем более, что мы толком и наши-то не успели покрыть.
Скажи, пожалуйста, а мы успели в свое время обсудить сервис, который называется, гугловский, кстати, сервис, который называется WhatDoYouLove?
Я первый раз слышу о таком.
Внимание, набирай, пожалуйста, по буквам.
wdyl.com Это сервис, который разработан компанией Google, если вы не в курсе.
Хороший сервис, если бы не название.
Потому что, конечно же, я не могу.
Я каждый раз читаю wdul.com и понимаю, что... Открылась такая страничка, типа как в Яндексе, только лучшее.
Ну, ты там набери чего-нибудь, напиши, например, Умпутун.
Умпутун.
Написал.
Вот, я тоже написал.
Давайте все во вдулком напишем решеточку Умпутун.
Ну, это просто Умпутун.
Открыла всякое такое.
Я даже не понимаю, что она мне показывает.
Она тебе показала все, что она нашла про Умпутуна.
Вот, например, она предлагает найти патенты про Умпутуна.
Это, видимо, касается как раз телефонов.
Но там все еще новая издация фаунд.
оно сразу-сразу график показало моей популярности, которая вдруг упала, а потом вдруг начала расти звездообразно за последние 12 месяцев.
Что со мной случилось?
Не знаю, но почему-то по слову «умпутун» она тебя нашла где-то на проспекте мира.
Я не знаю, что она там такое нашла.
Сейчас пойду на гугл-карты и посмотрю, честное слово.
Жена сказала, что в «Одноклассниках» есть уже два «умпутуна».
И один пишет «умпутун» из Лос-Анджелеса про себя.
Из Лос-Анджелеса?
Ну, чтобы не путать с Умпутунами из Чикаго.
Женя, зайди на карты Гугла, поищи Умпутун.
Прямо сейчас.
Надо, думаешь, да?
Да, зайди, посмотри.
Я лучше обойдусь.
Давай-давай-давай, зайди.
Ну что ты, прямо сейчас, не постесняйся.
На карты Гугла заходится как Яндекс.Мэп, а потом пишешь Умпутун.
Не, гугл.ком.мэп.
Я понял.
Мэп.
Мэпс.
Написал.
Напиши там Умпутун в поисках.
И всю правду скажет.
Просто всю правду матку, как есть.
Он сказал, а ты имел в виду Уптуна?
А, ты знаешь, это, наверное, у тебя неправильно.
Ты зайди на, я не знаю, наверное, на Google Maps.
Да, на русский, что ли, Google Maps.
Может быть, у него разные индексы для русского, английского, этих самых.
Давай поищем.
Десять.
Найдет, не найдет.
Он нашел, на самом деле.
У меня он находит одну точку.
Я тебе могу скриншот сделать, хочешь?
У меня нашел одну точку в Москве.
Называется Микеф Медиа какая-то.
Вот это, кстати, понимаешь, мне кажется, это тонкая оптимизация, Женя.
Даже телефончик есть.
Звоните, дорогие слушатели.
495-782-7256.
Причем на проспекте мира, где-то в районе ВДНХ ты находишься.
Женя, ты просто на ВДНХ.
Ты на выставке достижений народного хозяйства.
Там Баков выставляет обычно плодотворителей знатных.
Женя, ну ты же у нас можешь иногда.
Есть же порох.
На улице на углу проспекта мира и улице Маломосковской.
Представляешь?
Даже можно спутником посмотреть на этого самого путуна.
Да, просто слов нету.
Очень хорошо, я считаю.
Ну, неважно.
Короче, вот есть такой сервис в Дулком.
Очень прикольно.
Google официально его запустила.
Видите, написано там From Google, и Google подтверждает, что он реально From Google.
Не просто так.
Где бы я еще нашел Умпутуна в Москве?
Ну, что, прикольный сервис.
Непонятно, что показывает, но красиво в виде таких картиночек.
Я даже спорить не буду, офигенно.
Просто офигенно.
Причем, ради интереса, знаете, там можно что написать?
Там можно еще секс написать.
What do you love?
Секс.
Он такой трогательный, он так исправляет.
Твоя любимая, кстати, Саша Грей теперь есть в Google+.
Но у нее нет ни одного видео в профайле.
Народ возмущается.
Ты знаешь, она же больше не снимается в видео.
Что-нибудь из исторического.
Из классики что-нибудь.
Боже мой, я сделал What do you love?
Секс, а мне теперь стыдно.
Закрой немедленно, пока не подошли взрослые.
Да-да-да, мама с лещом.
Давайте потихонечку закругляться на этой радостной ноте.
Мне кажется, что мы тут втроем хорошо посидели на троих.
Жалко, что ничего не было налито, ничего не было распито.
По крайней мере, у меня.
У кого-то и налито, и распито.
Мы как-то сегодня, я думаю, слушатели обратили внимание, немножко...
В Нигейковском выпуске трогали относительно нечеловеческие темы, и я думаю, это нормально.
Я думаю, надо возвращаться потихоньку к практике, трогать время от времени с Зовыми не всем понятные темы, потому что наша цель какая?
Разлечься.
А нам же весело об этом разговаривать.
Слушай, да у нас была одна нечеловеческая тема, всего одна, и та, в общем, про безопасность, по большому счету, про то, как это все устроено.
И мне кажется, что это было полезно в том числе даже тем, кто не понял ни слова из того, что мы сказали.
Ну, в таком случае вы можете сказать, Радиот, отвали, ты стремный, и прекратите нас слушать.
Потому что мы, в принципе, для людей, которые...
Обладают ненулевым уровнем интеллекта.
Вот у нас даже Марусечка, видите, ушла.
Не хватило.
Не хватило сил.
Просто в той дыре, в которой она сейчас, никак.
Ну, никак просто.
Я думаю, она идет стопами аляп, и у нее тоже произошел брак через радио.
Как тебе мысли?
Налаживается личная жизнь.
Мне кажется, что да.
Ну, будем надеяться.
На счастье для Маруси, да, давайте, я согласен.
Подожди, давай я все-таки выполню свое обещание.
Я спрашивал у людей, сколько школа Кембриджа обходилась без этого замечательного, без замечательной бизнес-школы, и правильный ответ там на самом деле 781 год.
Вы представляете, 781 год?
эти страшные люди обходились вообще без бизнес-школы.
Мне кажется, что они могли обходиться без нее и дальше.
Честно.
Даже 787 лет.
Мне кажется, что они бесконечно могли без нее обходиться.
Но вообще, какое терпение у людей?
780 лет терпеть, 781 год.
Для того, чтобы в конце концов... Не вытерпеть.
Да.
Я тут, кстати говоря, раз уж мы про бизнес заговорили, попытался понять, чему моего мальчика научили.
Он же большой бизнесмен.
Я говорю, родители деньги платили, дикие десятки тысяч долларов в год.
На что потрачены деньги?
Чего ты знаешь?
С трудом я могу понять, в чем специальность.
Он говорит, например, вот Apple собирается выпускать айфоны.
Вот у них вот белых айфонами проблема получилась.
Если бы они к таким, как мы пришли, мы бы им все сразу сказали.
Представь, вот такая у него работа, все сразу Apple сказать.
Ну, хорошая работа, а что?
Хорошая работа, да.
А я говорю, а как вы это говорите?
Он говорит, мы статистику знаем.
Я говорю, а, статистику?
Ну-ка, изобрази мне распределение какое-нибудь.
Молчит.
Говорю, интеграл знаешь, что такое?
У них какая-то другая статистика.
Он говорит, там в программу введешь, а оно все дает.
Ну, а как ты думал?
Как вы думали?
Абсолютно.
Я могу покаяться, что я в свое время тоже заляпался
эту же конструкцию.
И там действительно буквально на первой лекции по статистике тебе говорят, что статистика это штука очень сложная, там есть какие-то распределения, среднеквадратичные отклонения.
Вы это все забудьте.
Вот у вас есть здесь программка, вот здесь вот сюда вбиваете, вот здесь нажимаете, потом тут график cut and paste в ваш отчет.
Все.
Вот на это и ушли родительские деньги.
Поделился с вами родительской бедой.
Тебе хорошо, Бабук, ты не знаешь, как это...
Я не знаю, как это.
Повезло.
Ну, я же говорил, что я, в принципе, вообще обычно сейчас предпочитаю, во-первых, детей чужих, во-вторых, старше 16-ти и женского пола желательно.
И, в принципе, мы все отцы.
Да мы не то, что мы даже молодцы, я бы даже сказал.
Предлагаю на этой оптимистической ноте сегодняшнее словоизвержение завершить.
Хотя у меня была тема для тебя, я даже постеснялся ее вставить в наши эти самые, что FCC одобрило для мужчин.
Но промолчим, пожалуй.
Потому что нас могут слушать и молодые люди, а вот такой прибор от FCC их может расстроить, смутить.
Да.
Придем в следующий раз с вами вместе в этот эфирчик в субботу.
Приходите.
В чатик приходите.
Сегодня он работал.
Никаких проблем не вызывал, за что Свану большое человеческое спасибо.
И Бобук с приведенным мальчиком тоже был вполне неплох.
Мальчикам это ты хорошо сказал.
Спасибо, спасибо.
Володя, спасибо большое, что пришел.
И вообще, мне кажется, что получилось неплохо.
По крайней мере, в тот момент, когда мы удалились от этих чертовых тем и начали говорить о действительно важных вещах, прямо очень было все по делу и вовремя, мне кажется.
Да.
Спасибо всем.
Приходите еще на сайте geffriends.radioti.com radio-ti.com Там всякие полезные кнопочки.
Можно прославиться, а можно просто помочь.
И до следующей недели.
Пока.